# Layout

## 1. Layout 구분
대부분의 경우 콘텐츠의 흐름은 좌에서 우로, 위에서 아래로 간다.

* **수직분할** : 화면을 수직으로 구분하여, 콘텐츠가 **가로로 배치**될 수 있도록 요소를 배치함

* **수평분할** : 분할된 각각의 요소를 수평으로 구분하여 콘텐츠가 **세로로 배치**될 수 있도록 요소를 배치함
   * 수평으로 구분된 요소에 height 속성을 추가하면 수평분할을 보다 직관적으로 할 수 있음

## 2. Layout Reset
* 태그가 가진 기본 스타일로 인한 문제가 생겼거나, 브라우저마다의 기본 스타일이 다르다는 등의 이유로 reset을 위한 라이브러리가 등장했었다.

* 하지만 이러한 문제를 해결할 코드들을 적용시키면 원하는대로 레이아웃을 구현할 수 있기 때문에 굳이 reset을 할 필요가 없다.

## 3. Flexbox로 레이아웃 잡기
flexbox로 레이아웃을 구성하는 방법은, 박스를 유연하게 늘리거나 줄여 레이아웃을 잡는 방법이다.
### 부모 박스 설정
* 부모 박스에 `disply: flex`를 적용하면, 자식박스는 왼쪽부터 차례대로 배치된다.
* flexbox는 수직으로 분할되는 것이 기본 값이다.
* `flex-direction` 속성을 이용해 방향을 정할 수 있다.
  * `row`(기본 값)
  * `column`
### 자식 박스 설정
* 자식 박스에 flex속성을 추가하지 않으면 아래와 같은 기본값이 적용된다.
```css
   flex : 0 1 auto;
```
* 왼쪽부터 grow shrink basis이다.

* `flex-grow`,`flex-shrink`, `flex-basis`속성을 이용해 각각 설정해 줄 수 있다.
#### 1) grow
* 얼마나 늘어날 수 있는지 그 **비율**을 의미한다.
* `grow`속성을 모두 0보다 큰 값으로 동일하게 설정하면 동일한 비율로 늘어난다.
* 박스의 `grow` 0인 상태면 콘텐츠가 담긴 길이만큼만 늘어난다.

#### 2) shrink
* `grow`와 반대로 설정한 비율만큼 박스크기가 작아진다.
* `grow`속성과 같이 안쓰기를 권장한다.
* `grow`속성으로 비율을 변경하는 경우 shrink속성은 기본값인 1로 두어도 된다.

#### 3) basis
* `grow`속성이 0일 때 basis 크기를 지정하면 그 크기는 유지된다.
* `grow`속성이 1이상인 경우 `basis`속성이 적용한 값보다 커질 수 있다.

#### 참고사항
* `width`와 `flex-basis`를 동시에 적용하면 `flex-basis`가 우선된다.
* 콘텐츠가 너무 많아 자식박스가 넘치는 경우 `width`가 정확한 크기를 보장하지 않는다.
* `flex-basis`를 사용하지 않으면 `width`대신 m`ax-width`를 사용해 자식박스가 넘치는걸 방지할 수 있다.

### 수평 정렬
* 부모 박스에 justify-content 속성을 적용하면 수평으로 정렬할 수 있다.
* `flex-start`, `flex-end`, `center`, `space-between` 등의 값 이용

### 수직 정렬
* 부모 요소에 `align-items` 속성을 적용하면 박스를 수직으로 정렬할 수 있다.
* `flex-start`, `flex-end`, `center`, `stretch` 등의 값 이용

___
참고

codestates 교육

