# 동시성
## item78. 공유 중인 가변 데이터는 동기화해 사용하라
### 동기화의 기능
#### 배타적 실행
* `synchronized` 키워드는 해당 메서드나 블록을 한번에 한 쓰레드씩 수행하도록 보장한다.
* 많은 프로그래머가 동기화를 한 쓰레드가 변경하는 중이라 상태가 일관되지 않은 순간의 객체를 다른 쓰레드가 보지 못하게 막는 용도로 사용한다.
* 예시로, 한 객체가 일관된 상태를 가지고 생성하고, 이 객체에 접근하는 메서드는 그 객체에 락을 건다.
* 락을 건 메서드는 객체의 상태를 확인하고, 필요하면 수정한다.
* 객체를 하나의 일관된 상태에서 다른 일관된 상태로 변경한다.
* 동기화를 제대로 사용하면 어떤 메서드도 이 객체의 상태가 일관되지 않은 순간을 볼 수 없다.

#### 쓰레드간 안정적 통신
* 동기화 없이는 한 쓰레드가 만든 변화를 다른 쓰레드에서 확인하지 못할 수 있다.
* 동기화는 일관성이 깨진 상태를 볼수 없게 하는 것은 물론이며, 동기화된 메서드나 블록에 들어간 쓰레드가 같은 락의 보호하에 수행된 모든 이전 수정의 최종 결과를 보게 해준다.
* 명세상 long과  double 외의 변수를 읽고 쓰는 동작은 원자적인데, 여러 쓰레드가 같은 변수를 동기화 없이 수정하는 중이라도, 항상 어떤 쓰레드가 정상적으로 저장한 값을 온전히 읽어올 수 있다는 의미이다.
* 자바 언어 명세는 쓰레드가 필드를 읽을 때 항상 수정이 완전히 반영된 값을 얻는다고 보장한다.
* 하지만 한 쓰레드가 저장한 값이 다른 쓰레드에게 보이는가는 보장하지 않는다.
* 따라서 동기화는 배타적 실행뿐 아니라 쓰레드 사이의 안정적인 통신에 꼭 필요하다. (자바의 메모리 모델 때문)

### 쓰레드를 멈춰야 하는 경우
* 공유중인 가변 데이터를 원자적으로 읽고 쓸수 있어도, 동기화에 실패하면 처참한 결과로 이어질 수 있다.
* `Thread.stop`메서드는 안전하지 않기 때문에 이미 오래전에 deprecated 되었기 때문에 `Thread.stop`은 사용하면 안된다.
* 쓰레드를 멈추는 올바른 방법은 따로 있다.
  * 첫 번째 쓰레드는 자신의 boolean 필드를 폴링하면서 그 값이 true가 되면 멈춘다.
  * 이 필드를 false로 초기화해놓고, 다른 쓰레드를 멈추고자 할 때 true로 변경하는 방법이다.
  * boolean 필드를 읽고 쓰는 작업은 원자적이기 때문에 어떤 프로그래머는 이러한 필드에 접근할 때 동기화를 제거하기도 한다.

### 동기화 문제 예시
```java
public class StopThread {
    private static boolean stopRequested;
    
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread backgroundThread = new Thread(() -> {
            int i = 0;
            while (!stopRequested)
                i++;
        });
        backgroundThread.start();

        TimeUnit.SECONDS.sleep(1);
        stopRequested = true;
    }
}
```
* 위 예시는 메인 쓰레드가 1초 후 `stopRequested`를 true로 설정하면 `backgroundThread`는 반복문을 빠져나올 것 처럼 보이지만, 1초 후에 종료되지 않는다.
* 동기화의 문제로 인한 버그인데, 동기화하지 않으면 메인 쓰레드가 수정한 값을 `backgroundThread`가 언제 보게될 지 보증할 수 없다.
* 동기화가 빠지면 가상머신이 아래와 같은 최적화를 수행할 수도 있다.
```java
if (!stopRequested)
    while (true)
        i++;
```
* 실제로 OpenJDK 서버 VM이 적용하는 hoisting이라는 최적화 기법이다.

### 올바른 동기화 예시
```java
public class StopThread {
    private static boolean stopRequested;
    
    private static synchronized void requestStop() {
        stopRequested = true;
    }
    
    private static synchronized boolean isStopRequested() {
        return stopRequested;
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread backgroundThread = new Thread(() -> {
            int i = 0;
            while (!stopRequested())
                i++;
        });
        backgroundThread.start();

        TimeUnit.SECONDS.sleep(1);
        requestStop();
    }
}
```

* 위 예시에서는 쓰기 메서드와 읽기 메서드 모두를 동기화했다.
* 쓰기 메서드만 동기화해서는 충분하지 않으며, 쓰기와 읽기 모두가 동기화되지 않으면 동작을 보장하지 않는다.
* 둘 중 하나만 동기화해도 동작하는 듯 보이지만, 속아서는 안된다.
* 위 예시는 동기화의 기능인 배타적 수행과 쓰레드간 안정적 통신 중 안정적 통신 목적으로만 사용된 예시이다.

### volatile을 사용한 더 빠르게 동작하는 예시
```java
public class StopThread {
    private static volatile boolean stopRequested;
    
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread backgroundThread = new Thread(() -> {
            int i = 0;
            while (!stopRequested)
                i++;
        });
        backgroundThread.start();
        
        TimeUnit.SECONDS.sleep(1);
        stopRequested = true;
    }
}
```
* `volatile` 한정자는 배타적 수행과는 상관없지만, 항상 가장 최근에 기록된 값을 읽게 됨을 보장해준다.
* 하지만 `volatile`은 주의해서 사용해야 한다.

### 잘못된 volatile 사용 예시
```java
private static volatile int nextSerialNumber = 0;

public static int generateSerialNumber() {
    return nextSerialNumber++;
}
```
* 이 코드에서 문제는 증가연산자 `++`에 있다.
* 코드상으로는 하나이지만, 실제로는 `nextSerialNumber` 필드에 두 번 접근하는데, 먼저 값을 읽고 그런 다음 새로운 값을 저장한다.
* 만약 두 번째 쓰레드가 이 두 접근 사이를 비집고 들어와 값을 읽어가버리면 첫 번째 쓰레드와 똑같은 값을 돌려받게 된다.
  * 이러한 프로그램이 잘못된 결과를 계산해내는 오류를 safety failure라고 한다.
* 위 예시는 `generateSerialNumber`메서드에 `synchronized` 한정자를 붙이면 해결된다.
  * 메서드에 `synchronized`를 붙였으면 `nextSerialNumber` 필드에서는 `volatile`을 제거해야 한다.


### java.util.concurrent.atomic 패키지를 활용한 올바른 예시
* `java.util.concurrent.atomic` 패키지의`AtomicLong`을 사용하여 동기화 문제를 해결하는 방법이 있다.
* 해당 패키지에는 락이 없이도(lock-free) 쓰레드 안전한 프로그래밍을 지원하는 클래스들이 담겨있다.
* `volatile`은 동기화의 두 기능 중 안정적 통신 쪽만 지원하지만, 해당 패키지는 배타적 실행까지 지원한다.
```java
private static final AtomicLong nextSerialNum = new AtomicLong();

public static long generateSerialNumber() {
    return nextSerialNum.getAndIncrement();
}
```

### 동기화 문제를 피하는 방법
* 다양한 동기화 문제를 피하는 가장 좋은 방법은 애초에 가변 데이터를 공유하지 않는 것이다.
  * 불변 데이터만 공유하거나, 아무것도 공유하지 않는게 좋다.
  * 가변 데이터는 단일 쓰레드에서만 쓰도록 해야 하며, 이 정책을 받아들였다면 이 사실을 문서에 남겨 유지보수 과정에서도 이러한 정책이 지켜지도록 하는 것이 중요하다.
* 또한 사용하려는 프레임워크와 라이브러리를 깊게 이해하는것도 중요하다.
  * 외부 코드가 인지하지 못한 쓰레드를 수행하는 복병으로 작용하는 경우가 많기 때문이다.

### 사실상 불변(effectively immutable)과 안전 발행(safe publication)
* 한 쓰레드가 데이터를 다 수정한 후 다른 쓰레드에 공유할 때는 해당 객체에서 공유하는 부분만 동기화해도 된다.
* 그 객체를 다시 수정할 일이 생기기 전까지 다른 쓰레드들은 동기화 없이 자유롭게 값을 읽어갈 수 있다.
* 이러한 객체를 사실상 불변(effectively immutable) 이라 하고, 다른 쓰레드에 이런 객체를 건내는 행위를 안전 발행(safe publication)이라고 한다.
* 객체를 안전하게 발행하는 방법은 많으며, 클래스 초기화 과정에서 객체를 정적 필드, `volatile` 필드, `final` 필드, 혹은 락을 통해 접근하는 필드에 저장해도 된다.
* 또한 동시성 컬렉션에 저장하는 방법도 있다.

### 정리
* 여러 쓰레드가 가변 데이터를 공유한다면 그 데이터를 읽고 쓰는 동작은 반드시 동기화해야 한다.
* 동기화하지 않으면 한 쓰레드가 수행한 변경을 다른 쓰레드가 보지 못할 수도 있다.
* 공유되는 가변 데이터를 동기화하는데 실패한다면 응답 불가 상태에 빠지거나, 안전 실패로 이어질 수 있다.
  * 이것은 디버깅 난이도가 굉장히 높은 문제에 속한다.
  * 간헐적이거나, 특정 타이밍에만 발생할 수도 있으며, VM에 따라 현상이 달라지기도 한다.
* 배타적 실행은 필요 없고 쓰레드끼리의 안정적 통신만 필요하다면 `volatile` 한정자만으로 동기화할 수 있지만, 올바로 사용하기는 쉽지 않다.


## item79. 과도한 동기화는 피하라
### 동기화된 영역 안에서 주의해야 할 점
* 응답 불가와 안전 실패를 피하려면 동기화 메서드나 동기화 블록 안에서는 제어를 절대로 클라이언트에 양도하면 안된다.
* 예시로, 동기화된 영역 안에서는 재정의할 수 있는 메서드는 호출하면 안되며, 클라이언트가 넘겨준 함수 객체를 호출해서도 안된다.
* 그 메서드가 무슨 일을 할지 알지 못하며 통제도 불가능하다. (외계인 메서드)
* 그 메서드가 하는 일에 따라 동기화된 영역은 예외를 일으키거나 교착 상태에 빠지거나 데이터를 훼손할 수도 있다.

### 동기화된 영역 안에서 외계인 메서드를 호출하는 예시
```java
public class ObservableSet<E> extends ForwardingSet<E> {
    public ObservableSet(Set<E> set) { super(set); }
  
    private final List<SetObserver<E>> observers = new ArrayList<>();
    
    public void addObserver(SetObserver<E> observer) {
        synchronized(observers) {
            observers.add(observer);
        }
    }
    
    public boolean removeObserver(SetObserver<E> observer) {
        synchronized(observers) {
            return observers.remove(observer);
        }
    }
    
    private void notifyElementAdded(E element) {
        synchronized(observers) {
            for (SetObserver<E> observer : observers)
                observer.added(this, element);
        }
    }
    
    @Override
    public boolean add(E element) {
        boolean added = super.add(element);
        if (added)
            notifyElementAdded(element);
        return added;
    }

    @Override
    public boolean addAll(Collection<? extends E> c) {
        boolean result = false;
        for (E element : c)
            result |= add(element); // 여기서 notifyElementAdded를 호출한다.
        return result;
    }
}
```
* 위 예시는 `Set`을 감싼 래퍼 클래스이며, 이 클래스의 클라이언트는 집합에 원소가 추가되면 알림을 받을 수 있다.
  * 관찰자 패턴으로, 해당 예시는 원소가 제거될 때 알려주는 기능은 생략되었다.

### 잘못된 사용 예시 - 1
```java
public static void main(String[] args) {
    ObservableSet<Integer> set = new ObservableSet<>(new HashSet<>());
    set.addObserver(new SetObserver<>() {
        public void added(ObservableSet<Integer> s, Integer e) {
            System.out.println(e);
            if (e == 23)
                s.removeObserver(this);
        }
    });  
    for (int i = 0; i < 100; i++)
        set.add(i);
}
```

* 위와 같이 사용하면, 0부터 23까지 출력 후 관찰자는 자신을 구독 해지한 후 조용히 종료할 것 같지만, 실제로는 그렇게 진행되지 않는다.
* 23까지 출력한 다음 `ConcurrentModificationException`을 던진다.
* 문제는, `added` 메서드 호출이 일어난 시점이 `notifyElementAdded`가 관찰자들의 리스트를 순회하는 도중이기 때문이다.
  * `added`가 `removeObserver` 메서드를 호출하고, 이 메서드가 다시 `observers.remove` 메서드를 호출하여 리스트에서 원소를 제거하려 하는데, 현재 해당 리스트를 순회하고 있다.
* 따라서 `notifyElementAdded` 메서드에서 수행하는 순회는 동기화 블록 안에 있으므로 동시 수정이 일어나지 않도록 보장하지만, 콜백을 거쳐 되돌아와 수정하는 것 까지는 막지 못한다.

### 잘못된 사용 예시 - 2
```java
public static void main(String[] args) {
    ObservableSet<Integer> set = new ObservableSet<>(new HashSet<>());
    set.addObserver(new SetObserver<>() {
        public void added(ObservableSet<Integer> s, Integer e) {
            System.out.println(e);
            if (e == 23) {
                ExecutorService exec = Executors.newSingleThreadExecutor();
                try {
                    exec.submit(() -> s.removeObserver(this)).get();
                } catch (ExecutionException | InterruptedException ex) {
                    throw new AssertionError(ex);
                } finally {
                    exec.shutdown();
                }
            }
        }
    });  
    for (int i = 0; i < 100; i++)
        set.add(i);
}
```
* 위와같이 사용하면 예외는 나지 않지만 교착상태에 빠진다.
* 백그라운드 쓰레드가 `s.removeObserver`를 호출하면 관찰자를 잠그려고 시도하지만 락을 얻을 수 없다.
  * 메인 쓰레드가 이미 락을 쥐고 있기 때문이다.
* 그와 동시에 메인 쓰레드는 백그라운드 쓰레드가 관찰자를 제거하기만을 기다리게 된다.

### 문제 해결 방법 - 1
* 외계인 메서드 호출을 동기화 블록 바깥으로 옮기면 된다.
* `notifyElementAdded` 메서드에서 관찰자 리스트를 복사해 쓰면 락 없이도 안전하게 순회할 수 있다.
```java
private void notifyElementAdded(E element) {
    List<SetObserver<E>> snapshot = null;
    synchronized(observers) {
        snapshot = new ArrayList<>(observers);
    }
    for (SetObserver<E> observer : snapshot)
        observer.added(this, element);
} 
```

### 문제 해결 방법 - 2
* 자바의 동시성 컬렉션 라이브러리의 `CopyOnWriteArrayList`가 정확히 이 목적으로 설계되었다.
* `ArrayList`를 구현한 클래스로, 내부를 변경하는 작업은 항상 깨끗한 복사본을 만들어 수행하도록 구현되어있다.
* 내부의 배열은 절대 수정되지 않으니 순회할 때 락이 필요 없이 매우 빠르다.
* 다른 용도로 쓰이게 된다면 굉장히 느리겠지만, 수정할 일이 드물고 순회만 빈번히 일어나는 관찰자 리스트 용도로는 좋다.

```java
private final List<SetObserver<E>> observers = new CopyOnWriteArrayList<>();

public void addObserver(SetObserver<E> observer) {
    observer.add(observer);
}

public boolean removeObserver(SetObserver<E> observer) {
    return observer.remove(observer);
}

private void notifyElementAdded(E element) {
    for (SetObserver<E> observer : observers)
        observer.added(this, element);
}
```

### 성능적인 부분에서 과도한 동기화를 피해야 하는 이유
* 자바의 동기화 비용은 많이 낮아졌지만, 과도한 동기화를 피하는 일은 굉장히 중요하다.
* 멀티코어가 일반화된 요즘은 과도한 동기화가 초래하는 진자 비용은 락을 얻는데 드는 CPU시간이 아니다.
* 바로 경쟁하느라 낭비하는 시간인, 병렬로 실행할 기회를 잃고 모든 코어가 메모리를 일관되게 보기 위한 지연 시간이 진짜 비용이다.
* 가상머신의 코드 최적화를 제한한다는 점도 과도한 동기화의 또 다른 숨은 비용이다.

### 가변 클래스를 작성할 때
1. 동기화를 전혀 하지 말고 그 클래스를 동시에 사용해야 하는 클래스가 외부에서 알아서 동기화하게 한다.
2. 동기화를 내부에서 수행해 쓰레드 안전한 클래스로 만들어야 한다.
  * 클라이언트가 외부에서 객체 전체에 락을 거는 것보다 동시성을 월등히 개선할 수 있을 때만 이 방법을 택해야 한다.

* `StringBuffer`인스턴스는 거의 항상 단일 쓰레드에서 쓰였음에도 내부적으로 동기화를 수행했었고, 이후에 `StringBuilder`가 등장하였다.
* 비슷한 이유로 쓰레드 안전한 의사 난수 발생기인 `java.util.Random`은 동기화하지 않은 버전인 `java.util.concurrent.ThreadLocalRandom`으로 대체되었다.
* 뭘 사용해야 할 지 모르겠으면 동기화 하지 말고 문서에 쓰레드 안전하지 않다고 명시하면 된다.
* 클래스를 내부에서 동기화하기로 했으면 락 분할(lock splitting), 락 스트라이핑(lock striping), 비차단 동시성 제어(nonblocking concurrency control) 등 다양한 기법에 대해 공부를 해보는 것이 좋다.

### 정적 필드의 동기화
* 여러 쓰레드가 호출할 가능성이 있는 메서드가 정적 필드를 수정한다면, 그 필드를 사용하기 전에 반드시 동기해야 한다.
* 클라이언트가 여러 쓰레드로 복제돼 구동되는 상황이라면 다른 클라이언트에서 이 메서드를 호출하는 것을 막을 순 없어 외부에서 동기화할 방법은 없다.
* 정적 필드가 심지어 private이라도 서로 관련 없는 쓰레드들이 동시에 읽고 수정할 수 있게 된다.
  * 사실상 전역 변수와 같아진다.

### 정리
* 교착 상태와 데이터 훼손을 피하려면 동기화 영역 안에서 외계인 메서드를 호출해서는 안된다.
* 동기화 영역 안에서의 작업은 최소한으로 줄여야 하며, 가변 클래스를 설계할 때는 스스로 동기화해야 할 지 고민해봐야 한다.
* 멀티코어 세상인 지금도 과도한 동기화를 피하는것은 여전히 중요하다.
* 합당한 동기화 이유가 있을 때만 내부에서 동기화 하고, 동기화 했는지 여부를 문서에 명확히 명시해야 한다.

## item80. 쓰레드보다는 실행자, 태스크, 스트림을 애용하라
### 실행자
* `java.tuil.concurrent` 패키지는 실행자 프레임워크라고 하는 인터페이스 기반의 태스크 실행 기능을 담고 있다.
```java
ExeuctorService exec = Executors.newSingleThreadExecutor();
```

#### 실행자의 기본적인 기능
* 실행자에 실행할 태스크를 넘긴다. (`execute`)
* 실행자를 종료시킨다. (`shutdown`)  
* 특정 태스크가 완료되기를 기다린다. (`get`)
* 태스크 모음 중 아무거나 하나(`invokeAny`) 혹은 모든 태스크(`invokeAll`)가 완료되기를 기다린다.
* 실행자 서비스가 종료하기를 기다린다. (`awaitTermination`)
* 완료된 태스크들의 결과를 차례로 받는다. (`ExecutorCompletionService`)
* 태스크를 특정 시간에 혹은 주기적으로 실행하게 한다. (`ScheduledThreadPoolExecutor`)

#### 실행자를 사용하는 방법
* 큐를 둘 이상의 쓰레드가 처리하게 하고 싶으면 간단히 다른 정적 팩토리를 이용해 다른 종류의 실행자 서비스를 생성하면 된다.
* 대부분의 필요한 실행자 대부분은 `java.util.concurrent.Executors`의 정적 팩토리들을 이용해 생성할 수 있다.
* 그 외의 평범하지 않은 실행자를 원한다면 `ThreadPoolExecutor`클래스를 직접 사용해도 된다.
* 이 클래스로는 쓰레드 풀 동작을 결정하는 거의 모든 속성을 설정할 수 있다.

#### 실행자를 사용하기 어려운 경우 
* 작은 프로그램이나 가벼운 서버라면 `Executors.newCachedThreadPool`이 일반적으로 좋은 선택이다.
* 특별히 설정할 것도 없고, 일반적인 용도에 대부분 적합하게 동작한다.
* 하지만 `CachedThreadPool`은 무거운 프로덕션 서버에는 좋지 않다.
* `CachedThreadPool`에서는 요청받은 태스크들이 큐에 쌓이지 않고 즉시 쓰레드에 위임되어 실행된다.
* 가용한 쓰레드가 없다면 새로 하나를 생성하며, 서버가 아주 무겁다면 CPU 점유율이 많이 올라가게 되며, 새로운 태스크가 도착하는 족족 또 다른 쓰레드를 생성하며 상황을 악화시킨다.
* 따라서 무거운 프로덕션 서버에서는 쓰레드 개수를 고정한 `Executors.newFixedThreadPool`을 선택하거나, 완전히 통제할 수 있는 `ThreadPoolExecutor`를 직접 사용하는 것이 좋다.

### 태스크
* 작업 큐를 직접 만드는 일은 삼가야 하고, 쓰레드를 직접 다루는 것도 웬만하면 피해야 한다.
* 쓰레드를 직접 다루면 쓰레드가 작업 단위와 수행 메커니즘 역할을 모두 수행하게 된다.
* 실행자 프레임워크에서는 작업 단위와 실행 메커니즘이 분리되며, 작업 단위를 나타내는 핵심 추상 개념이 태스크이다.
* 태스크에는 두가지가 있는데, `Runnable`과 `Callable`이 있다.
  * `Callable`은 `Runnable`과 비슷하지만 값을 반환하고 임의의 예외를던질 수 있다.
* 이 태스크를 수행하는 일반적인 메커니즘이 실행자 서비스이다.
* 태스크 수행을 실행자 서비스에 맡기면 원하는 태스크 수행 정책을 순택할 수 있고, 언제든 변경할 수 있다.
* 여기서 핵심은 실행자 프레임워크가 작업 수행을 담당해 준다는 것이다.

### 병렬 스트림
* Java7 이후에는 실행자 프레임워크는 `ForkJoinTask`를 지원하도록 확장되었다.
* `ForkJoinTask`는 `ForkJoinPool`이라는 특별한 실행자 서비스가 실행해준다.
* `ForkJoinTask` 태스크의 인스턴스는 작은 하위 태스크로 나뉠 수 있고, `ForkJoinPool`을 구성하는 쓰레드들이 이 태스크들을 처리하며, 일을 먼저 끝낸 쓰레드들은 다른 쓰레드의 남은 태스크를 가져와 대신 처리할 수도 있다.
* 이렇게 모든 쓰레드가 바쁘게 움직여 CPU를 최대한 활용하면서 높은 처리량과 낮은 지연시간을 달성한다.
* 이러한 `ForkJoinTask` 태스크를 직접 작성하고 튜닝하기란 어려운 일이지만, `ForkJoinPool`을 이용해 만든 병렬 스트림을 이용하면 적은 노력으로 그 이점을 얻을 수 있다.

## item81. wait와 notify보다는 동시성 유틸리티를 애용하라
### wait와 notify
* `wait`와 `notify`의 중요도는 예전만 못하며, `wait`와 `notify`를 사용해야 할 이유가 많이 줄었다.
* Java5에서 도입된 동시성 유틸리티가 `wait`와 `notify`로 하드코딩해야 했던 일들을 대신 처리해주기 때문이다.
* `wait`와 `notify`는 올바르게 사용하기 굉장히 어렵기 때문에 고수준 동시성 유틸리티를 사용하는 것이 좋다.
* `java.util.concurrent`의 고수준 유틸리티는 세 범주로 나눌 수 있는데, 바로 실행자 프레임워크, 동시성 컬렉션, 동기화장치 이다.

### 동시성 컬렉션(Concurrent Collection)
* `List`, `Queue`, `Map`과 같은 표준 컬렉션 인터페이스에 동시성을 추가로 구현한 고성능 컬렉션이다.
* 높은 동시성에 도달하기 위해 동기화를 각자의 내부에서 수행한다.
* 따라서 동시성 컬렉션의 동시성을 무력화하는 것은 불가능하며, 외부에서 락을 추가로 사용하면 오히려 속도가 느려진다.
* 동시성 컬렉션에서 동시성을 무력화하지 못하기 때문에 여러 메서드를 원자적으로 묶어 호출하는 일 또한 불가능하다.
* 그래서 여러 기본 동작을 하나의 원자적 동작으로 묶는 상태 의존적 수정 메서드들이 추가되었다.
* 이러한 메서드들은 아주 유용하기 때문에 Java8에서는 일반 컬렉션 인터페이스에도 디폴트 메서드 형태로 추가되었다.

#### ConcurrentHashMap
* `Map`의 `putIfAbsent(key, value)`은 주어진 키에 매핑된 값이 없을 때만 새 값을 집어 넣는다.
* 그리고 기존 값이 있으면 그 값을 반환하며 없었다면 null을 반환한다.
* 이 메서드로 인해 쓰레드 안전한 정규화 맵(canonicalizing map)을 쉽게 구현할 수 있다.
* `ConcurrentHashMap`은 동시성이 뛰어나며 속도도 굉장히 빠르다.
* 동시성 컬렉션은 동기화한 컬렉션을 낡은 기술로 만들어버렸는데, `Collections.synchronizedMap`보다는 `ConcurrentHashMap`을 사용하는 것이 훨씬 좋다.
* 동기화된 맵을 동시성 맵으로 교체하는 것만으로도 동시성 애플리케이션의 성능은 극적으로 개선된다.

#### BlockingQueue
* 컬렉션의 인터페이스 중 일부는 작업이 성공적으로 완료될 때까지 기다리도록 확장되었다.
* `Queue`를 확장한 `BlockingQueue`에 추가된 메서드 중 `take`는 큐의 첫 원소를 꺼낸다.
* 이때 만약 `Queue`가 비었다면 새로운 원소가 추가될 때까지 기다린다.
* 이러한 특성으로 인해 `BlockingQueue`는 작업 큐(생산자-소비자 큐)로 쓰기에 적잡하다.
  * 작업 큐는 하나 이상의 생산자 쓰레드가 작업을 큐에 추가하고, 하나 이상의 소비자가 쓰레드가 큐에 있는 작업을 꺼내 처리하는 형태이다.
  * `ThreadPoolExecutor`를 포함한 대부분의 실행자 서비스 구현체에서 이 `BlockingQueue`를 사용한다.

### 동기화 장치
* 동기화 장치는 쓰레드가 다른 쓰레드를 기다릴 수 있게 하여 서로 작업을 조율할 수 있게 해준다.
* 가장 자주 쓰이는 동기화 장치는 `Phaser`, `CountDownLatch`와 `Semaphore`이다.
  * `CyclicBarrier`와 `Exchanger`는 위 3개보다는 덜 쓰인다.
* 이러한 간단한 동기화 장치를 이용하면 유용한 기능들을 쉽게 구현할 수 있다.

#### 동기화 장치를 사용한 예시
```java
public static long time(Executor executor, int concurrency, Runnable action) throws InterruptedException {
    CountDownLatch ready = new CountDownLatch(concurrency);
    CountDownLatch start = new CountDownLatch(1);
    CountDownLatch done = new CountDownLatch(concurrency);
    
    for (int i = 0; i < concurrency; i ++ ) {
        executor.execute(() -> {
            ready.countDown();
            
            try {
                start.await();
                action.run();
            } catch (InterruptedException e) {
                Thread.currentThread().interrupt();
            } finally {
                done.countDown();
            }
        })
    }
    
    ready.await();  // 모든 작업자가 준비될 때 까지 기다림
    long startNanos = System.nanoTime();
    start.countDown();  // 작업자를 꺠움
    done.await();   // 모든 작업자가 일이 끝나길 기다림
    return System.nanoTime() - startNanos;
} 
```
* 위와 같이 카운트다운 래치 3개를 사용해 동시 실행 시간을 재는 프로그램을 만들 수 있다.
* 위 예시에서 주의할 점은, `time` 메서드에 넘겨진 실행자는 `concurrency` 매개변수로 지정한 동시성 수준 만큼의 쓰레드를 생성할 수 있어야 한다.
  * 그렇지 않으면 이 메서드는 결코 끝나지 않는데, 이러한 상태를 쓰레드 기아 교착상태(thread starvation deadlock)라고 한다.
  * `InterruptedExeption`을 캐치한 작업자 쓰레드는 `Thread.currentThread().interrupt()` 관용구를 사용해 인터럽트를 되살리고 자신은 `run` 메서드에서 빠져나온다.
  * 이렇게 해야 실행자가 인터럽트를 적절하게 처리할 수 있다.
* 또한 시간 간격을 젤 떄는 항상 `System.currentTimeMillis`가 아닌 `System.nanoTime`을 사용해야 한다.
  * 더 정확하고 정밀하며, 시스템의 실시간 시계의 시간 보정에 영향받지 않는다.
* 추가로 이 예제의 코드는 작업에 충분한 시간이 걸리지 않으면 정확한 시간을 측정할 수 없다.
  * 정밀한 시간 측정은 매우 어려우며, 꼭 해야 한다면 jmh같은 특수 프레임워크를 사용해야 한다.

### wait, notify
* 새로운 코드라면 동시성 유틸리티를 사용하면 되지만, 레거시 코드를 다뤄야 할 때도 분명히 생긴다.
* `wait` 메서드를 사용할 때는 반드시 대기 반복문(wait loop) 관용구를 사용해야 한다.
* 반복문 밖에서는 절대로 호출하면 안된다.
```java
synchronized (obj) {
    while (<조건이 충족되지 않음>)
        obj.wait(); // 락을 걸고 깨어나면 대시 잡음
    
    ... // 조건이 충족되었을 때의 동작
} 
```
* 대기 전에 조건을 검사하여 조건이 이미 충족되었다면 `wait`를 건너뛰게 한 것은 응답 불가 상태를 예방하는 조치이다.
* 대기 후에 조건을 검사하여 조건이 충족되지 않았다면 다시 대기하게 하는 것은 안전 실패를 막는 조치이다.
* 만약 조건이 충족되지 않았는데 쓰레드가 동작을 이어가면 락이 보호하는 불변식을 깨뜨릴 위험이 있다.

#### 조건이 만족되지 않아도 쓰레드가 깨어날 수 있는 상황
* 쓰레드가 `notify`를 호출한 다음 대기중이던 쓰레드가 깨어나는 사이에 다른 쓰레드가 락을 얻어 그 락이 보호하는 상태를 변경한다.
* 조건이 만족되지 않았는데 다른 쓰레드가 실수 혹은 악의적으로 `notify`를 호출한다.
  * 공개된 객체를 락으로 사용해 대기하는 클래스는 이러한 위험에 노출된다.
* 깨우는 쓰레드는 지나치게 관대하기 때문에, 대기중인 쓰레드 중 일부만 조건이 충족되어도 `notifyAll`을 호출해 모든 쓰레드를 깨울 수 있다.
* 대기중인 쓰레드가 `notify` 없이도 깨어나는 경우가 있는데, 허위 각성(spurious wakeup)이라는 현상이다.

#### notify와 notifyAll
* 일반적으로는 언제나 `notifyAll`을 사용하라는게 합리적이며 안전한 조언이 될 수 있다.
* 깨어나야 하는 모든 쓰레드가 깨어남을 보장하기 때문에 항상 정확한 결과를 얻을 수 있을 것이다.
* 다른 쓰레드까지 깨어날 수 있지만, 그것은 프로그램의 정확성에는 영향을 주지 않는다.
* 깨어난 쓰레드들은 기다리던 조건이 충족되었는지 확인하여 충족되지 않았다면 다시 대기할 것이다.
* 모든 쓰레드가 같은 조건을 기다리고, 조건이 한 번 충족될 때마다 단 하나의 쓰레드만 혜택을 받을 수 있다면 `notifyAll` 대신 `notify`를 사용해 최적화할 수 있다.
* 그럼에도 불구하고 `notify` 대신 `notifyAll`을 사용해야 하는 이유가 있는데, `notify` 대신 `notifyAll`을 사용하면 관련없는 쓰레드가 `wait`를 호출하는 공격으로 부터 보호할 수 있다.

### 정리
* 코드를 새로 작성한다면 `wait`와 `notify`를 슬 이유가 거의 없다.
* `wait`와 `notify`를 사용하는 레거시 코드를 유지보수해야 한다면 `wait`는 항상 표준 관용구에 따라 while문 안에서 호출하도록 해야 한다.
* 일반적으로는 `notify` 보다는 `notifyAll`을 사용해야 한다.
* 혹시라도 `notify`를 사용한다면 응답 불가 상태에 빠지지 않도록 각별히 주의해야 한다.

## item82. 쓰레드 안전성 수준을 문서화하라
### 문서화를 해야하는 이유
* 한 메서드를 여러 쓰레드가 동시에 호출할 때 그 메서드가 어떻게 동작하느냐는 해당 클래스와 이를 사용하는 클라이언트 사이의 중요한 약속과도 같다.
* API문서에서 아무런 언급도 없으면 그 클래스의 사용자는 나름의 가정을 해야만 하며, 그 가정이 틀리면 프로그램은 동기화를 충분히 하지 못하거나 지나치게 한 상태가 될 것이다.
* API 문서에 `synchronized` 한정자가 보이는 메서드는 쓰레드 안전하다라는 얘기가 있는데, 이 얘기는 몇가지 면에서는 잘못되었다.
* 자바독이 기본 옵션에서 생성한 APi 문서에는 `synchronized` 한정자가 포함되지 않는다.
* 메서드 선언에 `synchronized` 한정자를 선언할지는 구현 이슈일 뿐이며, API에 속하지 않는다.
* 따라서 이것만으로는 그 메서드가 쓰레드 안전하다고는 믿을 수 없다.
* 쓰레드 안전성에도 수준이 나뉘는데, 멀티쓰레드 환경에서도 API를 안전하게 사용하려면 클래스가 지원하는 쓰레드 안전성 수준을 정확히 명시해야 한다.

### 쓰레드 안전성이 높은 순서
* 불변(immutable): 이 클래스의 인스턴스는 마치 상수와도 같아서 외부 동기화도 필요가 없다. (`String`, `Long`, `BigInteger` 등)
* 무조건적 쓰레드 안전(unconditionally thread-safe): 이 클래스의 인스턴스는 수정될 수 있으나, 내부에서 충실히 동기화하여 별도의 외부 동기화 없이 동시에 사용해도 안전하다. (`AtomicLong`, `ConcurrentHashMap` 등)
* 조건부 쓰레드 안전(conditionally thread-safe): 무조건적 쓰레드 안전과 같지만, 일부 메서드는 동시에 사용하려면 외부 동기화가 필요하다. (`Collections.synchronized` 래퍼 메서드가 반환한 컬렉션들로, 이 컬렉션들이 반환한 반복자는 외부에서 동기화 해야 함)
* 쓰레드 안전하지 않음(not thread-safe): 이 클래스의 인스턴스는 수정될 수 있으며, 동시에 사용하려면 각각의 메서드 호출을 클라이언트가 선택한 외부 동기화 메커니즘으로 감싸야 한다.(`ArrayList`, `HashMap` 등)
* 쓰레드 적대적(thread-hostile): 이 클래스는 모든 메서드 호출을 외부 동기화로 감싸더라도 멀티쓰레드 환경에서 안전하지 않다. (쓰레드 적대적으로 밝혀진 클래스나 메서드는 일반적으로 고쳐서 재배포 되거나, deprecated 됨)
* 쓰레드 적대적만 빼면 쓰레드 안전성 애너테이션(`@Immutable`, `@ThreadSafe`, `@NotTreadSafe`)과 대략 일치한다.
  * 무조건적 쓰레드 안전과 조건부 쓰레드 안전은 모두 `@ThreadSafe` 애너테이션 밑에 속한다.

### 문서화 요령
* 조건부 쓰레드 안전한 클래스는 주의해서 문서화해야 한다.
* 어떤 순서로 호출할 때 외부 동기화가 필요한지, 그 순서로 호출하려면 어떤 락을 얻어야 하는지 알려줘야 한다.
* 클래스의 쓰레드 안전성은 보통 클래스의 문서화 주석에 기재하지만, 독특한 특성의 메서드라면 해당 메서드의 주석에 기재해야 한다.
* 열거 타입은 굳이 불변이라고 쓰지 않아도 된다.
* 반환타입만으로는 명확히 알 수 없는 정적 팩토리라면 자신이 반환하는 객체의 쓰레드 안전성을 반드시 문서화해야 한다.

### 외부에서 사용할 수 있는 락을 제공해주는 방법
* 클래스가 외부에서 사용할 수 있는 락을 제공하면 클라이언트에서 일련의 메서드 호출을 원자적으로 수행할 수 있다.
* 이러한 유연성은 대가가 따르는데, 내부에서 처리하는 고성능 동시성 제어 메커니즘과 혼용할 수 없게 된다.
  * `ConcurrentHashMap`같은 동시성 컬렉션과는 함께 사용하지 못한다.
* 또한 클라이언트가 공개된 락을 오래 쥐고 놓지 않는 서비스 거부 공격을 수행할 수도 있다.
* 서비스 거부 공격을 막으려면 `synchronized` 메서드대신 비공개 락 객체를 사용해야 한다.

#### 비공개 락 객체
* 비공개 락 객체는 클래스 바깥에서는 볼 수 없기 때문에 클라이언트가 그 객체의 동기화에 관여할 수 없다.
* 비공개 락 객체 관용구는 무조건적 쓰레드 안전 클래스에서만 사용할 수 있다.
* 조건부 쓰레드 안전 클래스에서는 특정 호출 순서에 필요한 락이 무엇인지를 클라이언트에게 알려줘야 하기 때문에 이 관용구를 사용할 수 없다.
* 비공개 락 객체 관용구는 상속용으로 설계한 클래스에 잘 맞는다.
* 상속용 클래스에서 자신의 인스턴스를 락으로 사용한다면 하위 클래스는 아주 쉽게 기반 클래스의 동작을 방해할 수 있다.
* 같은 락을 다른 목적으로 사용하게 되어 하위 클래스와 기반 클래스는 서로가 서로를 훼방놓는 상태가 된다.
  * 실제로 Thread클래스에서 나타나곤 하는 문제이다.

### 정리
* 모든 클래스가 자신의 쓰레드 안전성 정보를 명확히 문서화해야 한다.
* 정확한 언어로 명확히 설명하거나, 쓰레드 안전성 애너테이션을 사용할 수 있다.
* `synchronized` 한정자는 문서화와 관련이 없다.
* 조건부 쓰레드 안전 클래스는 메서드를 어떠한 순서로 호출할 때 외부 동기화가 요구되고, 그때 어떤 락을 얻어야 하는지도 알려줘야 한다.
* 무조건적 쓰레드 안전 클래스를 작성할 때는 `synchronized` 메서드가 아닌 비공개 락 객체를 사용해야 한다.
* 이렇게 해야 클라이언트나 하위 클래스에서 동기화 메커니즘을 깨뜨리는걸 예방할 수 있으며, 필요시 다음에 더 정교한 동시성을 제어 메커니즘으로 재구현할 여지가 생긴다.

## item83. 지연 초기화는 신중히 사용하라
### 지연 초기화?
* 지연 초기화는 필드의 초기화 시점을 그 값이 처음 필요할 때까지 늦추는 방법이다.
* 따라서 값이 전혀 쓰이지 않으면 초기화도 결코 일어나지 않는다.
* 정적 필드와 인스턴스 필드 모두에 사용할 수 있다.
* 지연 초기화는 주로 최적화 용도로 쓰이지만 클래스와 인스턴스 초기화 때 발생할 수 있는 순환문제를 해결하는 효과도 있다.

### 지연 초기화는 필요할 때까지는 하지 말아야 한다.
* 지연 초기화는 장단점이 명확하다.
* 클래스 혹은 인스턴스 생성 시 초기화 비용은 줄지만, 그 대신 지연 초기화하는 필드에 접근하는 비용은 커진다.
* 지연 초기화하려는 필드들 중 결국 초기화가 이뤄지는 비율에 따라, 실제 초기화에 드는 비용에 따라, 초기화된 각 필드를 얼마나 빈번히 호출하느냐에 따라 지연초기화가 실제로는 성능을 느려지게 할 수도 있다.

### 지연 초기화가 필요한 경우
* 해당 클래스의 인스턴스 중 그 필드를 사용하는 인스턴스의 비율이 낮은 반면, 그 필드를 초기화하는 비용이 크다면 지연 초기화는 효과적이다.
* 하지만 정말 위 조건과 맞는지 알 수 있는 유일한 방법은 지연 초기화 적용 전 후의 성능을 측정해보는 것이다.

### 멀티쓰레드에서의 지연 초기화
* 멀티쓰레드 환경에서는 지연 초기화를 하기가 까다롭다.
* 지연 초기화하는 필드를 둘 이상의 쓰레드가 공유하면 어떤 형태로든 반드시 동기화해야 한다.
* 그렇지 않으면 심각한 버그로 이어진다.

### 쓰레드 안전한 초기화 방법
#### 인스턴스 필드를 초기화하는 일반적인 방법
```java
private final FieldType field = computeFieldValue();
```

#### 인스턴스 필드의 지연 초기화 - synchronized 접근자 방식
* 지연 초기화가 초기화 순환성을 깨뜨릴 것 같으면 synchronized를 단 접근자를 사용하면 된다.
* 이 방법은 가장 간단하고 명확한 방법이다.
```java
private FieldType field;

private synchronized FieldType getField() {
    if (field == null)
        field = computeFieldValue();
    return field;
}
```
* 정적 필드에도 똑같이 적용된다.
  * 필드와 접근자 메서드 선언에 static 한정자를 추가해야 한다.

#### 정적 필드용 지연 초기화 홀더 클래스 관용구
* 성능 때문에 정적 필드를 지연 초기화해야 한다면 지연 초기화 홀더 클래스 관용구를 사용하면 된다.
```java
private static class FieldHolder {
    static final FieldType field = computeFieldValue();
}


private static FieldType getField() {
    return FieldHolder.field;
}
```
* `getField`가 처음 호출되는 순간 `FieldHodler.field`가 처음 읽히면서 `FieldHolder` 클래스 초기화를 촉발한다.
* 이 방법은 `getField` 메서드가 필드에 접근하면서 동기화를 전혀 하지 않으니, 성능이 느려질 거리가 전혀 없다.
* 일반적인 VM은 오직 클래스를 초기화할 때만 필드 접근을 동기화할 것이다.
  * 클래스 초기화가 끝난 후에는 VM이 동기화 코드를 제거하여 그 다음부터는 아무런 검사나 동기화 없이 필드에 접근하게 된다.

#### 인스턴스 필드 지연 초기화용 이중검사 관용구
* 성능 때문에 인스턴스 필드를 지연 초기화해야 한다면 이중검사 관용구를 사용하면 된다.
* 이 관용구는 초기화된 필드에 접근할 때의 동기화 비용을 없애준다.
* 필드의 값을 두 번 검사하는 방식으로, 한 번은 동기화 없이 검사하고, 필드가 아직 초기화되지 않았다면 두 번째는 동기화 하여 검사한다.
* 두 번째 검사에서도 필드가 초기화되지 않았을 때에만 필드를 추기화하고, 필드가 초기화된 후로는 동기화하지 않으므로, 해당 필드는 반드시 volatile로 선언해야 한다.

```java
private volatile FieldType field;

private FieldType getField() {
    FieldTytpe result = field;
    if (result != null) { // 첫 번째 검사에는 락 사용 안함
        return result;
    }
    synchronized(this) {
        if(field == null) { // 두 번째 검사에는 락 사용
            field = computeFieldValue();
        }
        return field;
    }
}
```

* 위 예시에서는 result라는 지역변수가 사용되었는데, 이 변수는 필드가 이미 초기화된 상황에서는 그 필드를 딱 한 번만 읽도록 보장하는 역할을 한다.
  * 필수적인 부분은 아니지만, 성능을 높여주며 저수준 동시성 프로그래밍에 표준적으로 적용되는 좋은 방법이다.

#### 단일검사 관용구
* 가끔씩 반복해서 초기화해도 상관 없는 인스턴스 필드를 지연 초기화해야 할 때가 있는데, 이런 경우에는 이중검사에서 두 번째 검사를 생략할 수 있다.

```java
private volatile FieldType field;

private FieldType getField() {
    FieldType result = field;
    if (result == null) {
        field = result = computeFieldValue();
    }
    return result;
}
```

### 정리
* 대부분의 필드는 지연시키지 말고 곧바로 초기화해야 한다.
* 성능 때문에, 혹은 위험한 초기화 순환을 막기 위해 지연 초기화를 써야 한다면, 올바른 지연 초기화 기법을 사용해야 한다.
* 인스턴스 필드에는 이중검사 관용구를, 정적 필드에는 지연초기화 홀더 클래스 관용고를 사용하면 된다.
* 반복해 초기화해도 괜찮은 인스턴스 필드에는 단일검사 관용구도 고려 대상이 된다.

## item84. 프로그램의 동작을 쓰레드 스케줄러에 기대지 말라
### 쓰레드와 운영체제
* 여러 쓰레드가 실행중이면 운영체제와 쓰레드 스케줄러가 어떤 쓰레드를 얼마나 오래 실행할지 정한다.
* 정상적인 운영체제라면 이 작업을 공정하게 수행하지만, 구체적인 스케줄링 정책은 운영체제마다 다르다.
* 따라서 잘 작성된 프로그램은 이러한 정책에 좌지우지 되어서는 안된다.
* 정확성이나 성능이 쓰레드 스케줄러에 따라 달라지는 프로그램이라면 다른 플랫폼에 이식하기 어렵다.

### 쓰레드 관점에서 좋은 프로그램
* 견고하고 빠릿하고 이식성 좋은 프로그램을 작성하는 가장 좋은 방법은 실행 가능한 쓰레드의 평균적인 수를 프로세서 수보다 지나치게 많아지지 않도록 하는 것이다.
* 이렇게 해야 쓰레드 스케줄러가 고민할 거리가 줄어든다.
* 실행 준비가 된 쓰레드들은 맡은 작업을 완료할 때까지 계속 실행되도록 만들어야 한다.
* 이런 프로그램이라면 쓰레드 스케줄링 정책이 아주 상이한 시스템에서도 동작이 크게 달라지지 않는다.
* 여기서 실행 가능한 쓰레드의 수와 전체 쓰레드 수는 구분해야 한다.
* 전체 쓰레드 수는 훨씬 많을 수 있고, 대기중인 쓰레드는 실행 가능하지 않다.

### 실행 가능한 쓰레드 수를 적게 유지하는 방법
* 실행 가능한 쓰레드 수를 적게 유지하는 주요 기법은, 각 쓰레드가 무언가 유용한 작업을 완료한 후에는 다음 일거리가 생길 때까지 대기하도록 하는 것이다.
* 쓰레드는 당장 처리해야 할 작업이 없다면 실행되어서는 안된다.
* 예시로, 쓰레드 풀 크기를 적절히 설정하고, 작업은 짧게 유지하면 된다.
  * 너무 짧으면 작업을 분배하는 부담이 오히려 성능을 떨어뜨릴 수도 있다.

### 쓰레드는 바쁜대기(busy waiting) 상태가 되면 안된다.
* 쓰레드는 절대 바쁜 대기 상태가 되면 안된다.
* 공유 객체의 상태가 바뀔 때까지 쉬지 않고 검사해서는 안된다는 뜻이다.
* 바쁜 대기는 쓰레드 스케줄러의 변덕에 취약하며, 프로세서에 큰 부담을 주기 때문에 다른 유용한 작업이 실행될 기회를 뺏어간다.
* 극단 적인 예시이지만, 아래와 같이 구현하면 안된다.
```java
public class SlowCountDownLatch {
    private int count;
    
    public SlowCountDownLatch(int count) {
        if (count < 0)
            throw new IllegalArgumentException(count + " < 0");
        this.count = count;
    }
    
    public void await() {
        while (true) {
            synchronized(this) {
                if (count == 0)
                    return;
            }
        }
    }
    
    public synchronized void countDown() {
        if (count != 0)
            count--;
    }
}
```
* 이와 같이 하나 이상의 쓰레드가 필요도 없이 실행 가능한 상태인 시스템은 흔하게 볼 수 있는데, 이런 시스템은 성능과 이식성이 떨어진다.

### Thread.yield를 써서 문제를 해결하려고 하지 말아야 한다.
* 특정 쓰레드가 다른 쓰레드들과 비교해 CPU 시간을 충분히 얻지 못해서 간신히 돌아가는 프로그램을 보더라도, `Thread.yield`를 써서 문제를 해결하려고 하면 안된다.
* 증상이 어느정도 호전될 수는 있지만 이식성은 그렇지 않다.
* 처음 JVM에서는 성능을 높여준 `yield`가 두 번째 JVM에서는 아무런 효과가 없고, 세 번째 JVM에서는 오히려 느려질 수도 있다.
* 또한 `Thread.yield`는 테스트할 수단도 없다.
* 차라리 애플리케이션 구조를 바꿔 동시에 실행 가능한 쓰레드 수과 적어지도록 조치해주어야 한다.

### 쓰레드 우선순위 또한 조심해야 한다.
* 쓰레드 우선순위를 조절하는 방법도 있지만 이 방법 역시 비슷한 위험이 따른다.
* 쓰레드 우선순위는 자바에서 이식성이 가장 나쁜 특성에 속한다.
* 쓰레드 몇 개의 우선순위를 조율해서 애플리케이션의 반응 속도를 높이는 것도 좋은 방법이라고 생각할 수 있으나, 정말 그래야 할 상황은 드물며, 이식성이 떨어진다.
* 심각한 응답 불가 문제를 쓰레드 우선순위로 해결하려는 시도는 하지 않는것이 좋다.

### 정리
* 프로그램의 동작을 쓰레드 스케줄러에 기대지 않아야 한다.
* 견고성과 이식성을 모두 해치는 행위이다.
* `Thread.yield`와 쓰레드 우선순위에 의존해서도 안된다.
* 이 기능들은 쓰레드 스케줄러에 제공하는 힌트일 뿐이다.
* 쓰레드 우선순위는 이미 잘 동작하는 프로그램의 서비스 품질을 높이기 위해 드물게 쓰일 수는 있지만, 간신히 동작하는 프로그램을 고치는 용도로는 절대 사용하면 안된다.