# 직렬화
## item85. 자바 직렬화의 대안을 찾으라
### 직렬화의 근본적인 문제
* 직렬화 문제는 공격 범위가 너무 넓고 지속적으로 더 넓어져 방어하기가 어렵다.
* `ObjectInputStream`의 `readObject` 메서드를 호출하면 객체 그래프가 역직렬화되기 때문이다.
* `readObject` 메서드는 `Serializable`인터페이스를 구현했다면 클래스패스 안의 거의 모든 타입의 객체를 만들어낼 수 있는 마법같은 생성자이다.
* 바이트 스트림을 역직렬화하는 과정에서 이 메서드는 그 타입들 안의 모든 코드를 수행할 수 있다.
* 즉, 그 타입들의 코드 전체가 공격 범위에 들어간다는 의미이다.
* 자바의 표준 라이브러리나 아파치 커먼즈 컬렉션 같은 서드파티 라이브러리는 물론 애플리케이션 자신의 클래스들도 공격 범위에 포함된다.
* 모범 사례를 따르고 모든 직렬화 기능 클래스들을 공격에 대비하도록 작성한다 해도 애플리케이션은 여전히 취약할 수 있다.

> Robert Seacord (CERT 조정센터 기술 관리자)
> 
> 자바의 역 직렬화는 명백하고 현존하는 위험이다.
> 이 기술은 지금도 애플리케이션에서 직접, 혹은 자바 하부 시스템(RMI, JMX, JMS 등)을 통해 간접적으로 쓰이고 있기 때문이다.
> 신뢰할 수 없는 스트림을 역직렬화하면 원격 코드 실행, 서비스 거브 등의 공격으로 이어질 수 있다.
> 잘못한게 아무것도 없는 애플리케이션이라도 이런 공격에 취약해질 수 있다.

### gadget
* 공격자와 보안 전문가들은 자바 라이브러리와 널리 쓰이는 서드파티 라이브러리에서 직렬화 기능 타입들을 연구하여 역직렬화 과정에서 호출되어 잠재적으로 위험한 동작을 수행하는 메서드들을 찾아보았다.
* 이러한 메서드들을 가젯(gadget)이라고 부른다.
* 여러 가젯을 함께 사용하여 가젯 체인을 구성할 수도 있는데, 가끔씩 공격자가 기반 하드웨어의 네이티브 코드를 마음대로 실행할 수 있는 아주 강력한 가젯 체인도 발견되곤 한다.
* 따라서 아주 신중하게 제작한 바이트 스트림만 역직렬화해야 한다.

### 역직렬화 폭탄
* 가젯까지 갈 것도 없이 역직렬화에 시간이 오래 걸리는 짧은 스트림을 역직렬화하는 것만으로도 서비스 거부 공격에 쉽게 노출될 수 있다.
* 이러한 스트림을 역직렬화 폭탄이라고 한다.

```java
static byte[] bomb() {
    Set<Object> root = new HashSet<>();
    Set<Object> s1 = root;
    Set<Object> s2 = new HashSet<>();
    for (int i = 0; i < 100; i++) {
        Set<Object> t1 = new HashSet<>();
        Set<Object> t2 = new HashSet<>();
        t1.add("foo");
        s1.add(t1); s1.add(t2);
        s2.add(t1); s2.add(t2);
        s1 = t1;
        s2 = t2;
    }
    return serialize(root);
}
```

* 해당 객체의 그래프는 201개의 `HashSet` 인스턴스로 구성되며, 그 각각은 3개 이하의 객체 참조를 갖는다.
* 스트림의 전체 크기는 5.744바이트지만 역직렬화는 끝나지 않을 것이다.
* 문제는 `HashSet` 인스턴스를 역직렬화하려면 그 원소들의 해시코드를 계산해야 한다는 데 있다.
* 루트 `HashSet`에 담긴 두 원소는 각각 다른 `HashSet` 2개씩을 원소로 갖는 `HashSet`이다.
* 반복문에 의해 이 구조가 깊이 100단계까지 만들어진다.
* 따라서 이 `HashSet`을 역직렬화하려면 해시코드 메서드를 2^100 번 넘게 호출해야 한다.
* 역직렬화가 영원히 계속되는 것도 문제이지만, 무엇이 잘못되었다는 신호조차 주지 않는다는 것도 문제이다.

### 직렬화 위험을 방지하는 방법
* 직렬화 위험을 회피하는 가장 좋은 방법은 아무것도 역직렬화하지 않는 것이다.
* 우리가 작성하는 새로운 시스템에서 자바 직렬화를 써야 할 이유는 전혀 없다.
* 객체와 바이트 시퀀스를 변환해주는 다른 메커니즘이 많이 있다.
* 이 방식들은 자바 직력화의 여러 위험을 회피하면서 다양한 플랫폼 지원, 우수한 성능, 풍부한 지원도구, 활발한 커뮤니티와 전문가 집단 등 수많은 이점이 있다.
* 이러한 메커니즘들도 직렬화 시스템이라고 불리긴 하지만, 자바 직렬화와 구분하고자 크로스-플랫폼 구조화된 데이터 표현이라고 한다.

### 크로스-플랫폼 구조화된 데이터 표현 (cross-platform structured-data representation)
* 이 표현들의 공통점은 자바 직렬화보다 훨씬 간단하다는 것이고, 임의 객체 그래프를 자동으로 직렬화/역직렬화하지 않는다.
* 대신 속성-값 쌍의 집합으로 구성된 간단하고 구조화된 데이터 객체를 사용한다.
* 그리고 기본 타입 몇 개와 배열 타입만 지원할 뿐이다.
* 이런 간단한 추상화만으로도 아주 강력한 분산 시스템을 구축하기에 충분하고, 자바 직렬화가 가져온 심각한 문제들을 회피할 수 있다.
* 이러한 표현의 선두 주자는 JSON과 프로토콜 버퍼(Protocol Buffers)이다.
* JSON은 브라우저와 서버 통신용으로 설계했고, 프로토콜 버퍼는 구글이 서버 사이에 데이터를 교환하고 저장하기 위해 설계했다.
* JSON은 텍스트 기반이라 사람이 읽을 수 있지만, 프로토콜 버퍼는 이진 표현이라 효율이 훨씬 높다.
  * 프로토콜 버퍼는 문서를 위한 스키마를 제공하고 올바로 쓰도록 강요한다.
  * 프로토콜 버퍼는 사람이 읽을 수 있는 텍스트표현(pbtxt)도 지원한다.

### 자바 직렬화를 완전히 배제할 수 없는 경우
* 레거시 시스템 때문에 자바 직렬화를 완전히 배제할 수 없을 때의 차선책은 신뢰할 수 없는 데이터는 절대 역직렬화 하지 않는 것이다.
* 특히 신뢰할 수 없는 발신원으로부터의 RMI는 절대 수용해서는 안된다.
* 자바의 공식 보안 코딩 지침에서는 신뢰할 수 없는 데이터의 역직렬화는 본질적으로 위험하므로 절대로 피해야 한다고 조언한다.
* 직렬화를 피할 수 없고 역직렬화가 데이터가 안전한지 완전히 확신할 수 없다면 객체 역직렬화 필터링(`java.io.ObjectInputFilter`)을 사용하자.
* 객체 역직렬화 필터링은 데이터 스트림이 역직렬화되기 전에 필터를 설치하는 기능이다.
* 블랙리스트 방식 보다는 화이트리스트 방식이 추천되며, 화이트리스트를 자동으로 생성해주는 스왓이라는 도구도 있다.

### 정리
* 직렬화는 위험하기 때문에 피해야 한다.
* 시스템을 밑바닥부터 설계한다면 JSON이나 프로토콜 버퍼 같은 대안을 사용해야 한다.
* 신뢰할 수 없는 데이터는 절대 역직렬화하지 않아야 한다.
* 꼭 해야 한다면 객체 역직렬화 필터링을 사용하되, 이 마저도 모든 공겨을 막아주진 않는다.
* 클래스가 직렬화를 지원하도록 만들지 말고, 꼭 그렇게 만들어야 한다면 정말 신경써서 만들어야 한다.

## itme86. Serializable을 구현할지는 신중히 결정하라
### Serailizable의 문제점
* 특정 클래스의 인스턴스를 직렬화할 수 있게 하려면 클래스 선언에 `implements Serializable`만 붙이면 된다.
* 너무 쉽게 적용할 수 있기 때문에, 프로그래머가 특별히 신경 쓸 게 없다는 오해가 생긴다.
* 직렬화를 지원하기란 짧게 보면 쉬워보이지만, 길게 보면 아주 값비싼 일이다.

#### 릴리즈한 뒤에는 수정하기 어렵다.
* `Serializable`을 구현하면 릴리즈한 뒤에는 수정하기 어렵다.
* 클래스가 `Serializable`을 구현하면 직렬화된 바이트 스트림 인코딩도 하나의 공개 API가 된다.
* 따라서 이 클래스가 널리 퍼진다면 그 직렬화 형태도 영원히 지원해야 하는 것이다.
* 커스텀 직렬화 형태를 설계하지 않고 기본방식을 사용하면 직렬화 형태는 최소 적용당시 클래스 내부 구현 방식에 영원히 묶여버린다.
* 즉, 직렬화 형태에서는 클래스의 private과 default 인스턴스 필드들 마저 API로 공개되는 꼴이 되며, 필드로의 접근을 최대한 막아 정보를 은닉하라는 조언도 무력화된다.
* 직렬화 가능 클래스를 만들고자 한다면, 길게 보고 감당할 수 있을 만큼 고품질의 직렬화 형태도 주의해서 함께 설계해야 한다.
  * 초기 개발 비용은 높아지지만 그만한 보상을 받을 수 있다.

#### 버그와 보안 구멍이 생길 위험이 높아진다.
* 객체는 생성자를사용해 만드는 것이 기본이다.
* 즉, 직렬화는 언어의 기본 메커니즘을 우회하는 객체 생성 기법인 것이다.
* 기본 방식을 따르든 재정의해 사용하든 역직렬화는 일반 생성자의 문제가 그대로 적용되는 숨은 생성자이다.
* 이 생성자는 드러나지 않으므로, 생성자에서 구축한 불변식을 모두 보장해야 하고 생성 도중 공격자가 객체 내부를 들여다볼 수 없도록 해야 한다 다른 사실을 떠올리기도 어렵다.
* 기본 역직렬화를 사용하면 불변식 깨짐과 허가되지 않은 접근에 쉽게 노출된다는 의미이다.

#### 해당 클래스의 신버전을 릴리즈할 때 테스트할 것이 늘어난다.
* 직렬화 가능 클래스가 수정되면 신버전 인스턴스를 직렬화한 후 구버전으로 역직렬화할 수 있는지, 그리고 그 반대도 가능한지를 검사해야 한다.
* 따라서 테스트해야 할 양이 직렬화 가능 클래스의 수와 릴리즈 횟수에 비례해 증가한다.
* 양방향 직렬화/역직렬화가 모두 성공하고, 원래의 객체를 충실히 복제해내는지를 반드시 확인해야 한다.
* 클래스를 처음 제작할 때 커스텀 직렬화 형태를 잘 설계해놨다면 이러한 테스트 부담을 줄일 수 있다.

### Serializable 구현 여부는 가볍게 결정할 사안이 아니다.
* 객체를 전송하거나 저장할 때 이용하는 프레임워크용으로 만든 클래스라면 선택의 여지가 없다.
* `Serializable`을 반드시 구현해야 하는 다른 클래스의 컴포넌트로 쓰일 클래스도 마찬가지이다.
* 하지만 `Serializable` 구현에 따르는 비용이 적지 않으니, 클래스를 설계할 때마다 그 이득과 비용을 잘 저울질해야 한다.
* 지금까지 역사적으로는, `BigInteger`와 `Instant`같은 값 클래스와 컬렉션 클래스들은 `Serializable`을 구현하고, 쓰레드 풀처럼 동작하는 객체를 표현하는 클래스들은 대부분 `Serializable`을 구현하지 않았다.

### 상속용으로 설계된 클래스는 대부분 `Serializable`을 구현하면 안되며, 인터페이스도 대부분 `Serializable`을 확장해선 안된다.
* 이 규칙을 따르지 않으면 그런 클래스를 확장하거나 그런 인터페이스를 구현하는 이에게 커다란 부담을 주게 된다.
* 이 규칙을 어겨야 하는 상황도 있긴 하다.
* 예시로, `Serializable`을 구현한 클래스만 지원하는 프레임워크를 사용하는 상황이라면 다른 방법이 없을 것이다.
* 상속용으로 설계된 클래스 중 `Serializable`를 구현한 예로는 `Throwable`과 `Component`가 있다.
  * `Throwable`은 서버가 RMI를 통해 클라이언트로 예외를 보내기 위해 `Serializable`를 구현했다.
  * `Component`는 GUI를 전송하고 저장하고 복원하기 위해 `Serializable`를 구현했지만, Swing과 AWT가 널리 쓰이던 시절에도 현업에서는 이런용도로 거의 사용하지 않았다.

### 인스턴스 필드가 직렬화와 확장이 모두 가능한 경우에 주의 사항
* 인스턴스 필드 값 중 불변식을 보장해야 할 게 있다면 반드시 하위 클래스에서 `finalize`메서드를 재정의하지 못하게 해야 한다.
* 즉, `finalize` 메서드를 자신이 재정의하면서 final로 선언하면 된다.
* 이렇게 해두지 않으면 `finalizer` 공격을 당할 수 있다.
* 인스턴스 필드 중 기본값으로 초기화되면 위배되는 불변식이 있다면 클래스에 다음의 `readObjectNoData`메서드를 반드시 추가해야 한다.
```java
private void readObjectNoData() throws InvalidObjectException {
    throw new InvalidObjectException("스트림 데이터가 필요합니다.");
} 
```
* 이 메서드는 자바 4에 추가된 것으로, 기존의 직렬화 가능 클래스에 직렬화 가능 상위 클래스를 추가하는 드문 경우를 위한 메서드이다.

### Serializable를 구현하지 않기로 할 경우 주의 사항
* 상속용 클래스인데 직렬화를 지원하지 않으면 그 하위 클래스에서 직렬화를 지원하려 할 때 부담이 늘어난다.
* 보통은 이런 클래스를 역직렬화하려면 그 상위 클래스는 매개변수가 없는 생성자를 제공해야 하는데, 이런 생성자를 제공하지 않으면 하위 클래스에서는 어쩔 수 없이 직렬화 프록시 패턴을 사용해야 한다.

### 내부 클래스는 직렬화를 구현하지 말아야 한다.
* 내부 클래스에는 바깥 인스턴스의 참조와 유효 범위 안의 지역변수 값들을 저장하기 위해 컴파일러가 생성한 필드들이 자동으로 추가된다.
* 익명 클래스와 지역 클래스의 이름을 짓는 규칙이 언어 명세에 나와 있지 않듯, 이 필드들이 클래스 정의에 어떻게 추가되는지도 정의되지 않았다.
* 즉, 내부 클래스에 대한 기본 직렬화 형태는 분명하지가 않다.
* 정적 멤버 클래스는 `Serializable`를 구현해도 된다.

### 정리
* `Serializable`은 구현한다고 선언하기는 아주 쉽지만, 그것은 눈속임일 뿐이다.
* 한 클래스의 여러 버전이 상호작용할 일이 없고, 서버가 신뢰할 수 없는 데이터에 노출될 가능성이 없는 등, 보호된 환경에서만 쓰일 클래스가 아니라면 `Serializable` 구현은 아주 신중하게 이루어져야 한다.
* 상속할 수 있는 클래스라면 주의사항이 더욱 많아진다.

## item87. 커스텀 직렬화 형태를 고려해보라
### 기본 직렬화 형태
* 클래스가 `Serializable`을 구현하고, 기본 직렬화형태를 사용하면 문제점이 많다.
* 먼저 고민해보고 괜찮다고 판단될 때만 기본 직결화 형태를 사용해야 한다.
* 기본 직렬화 형태는 유연성, 성능, 정확성 측면에서 신중히 고민 후 합당할 때에만 사용해야 한다.

### 기본 직렬화 형태가 적합한 경우
* 일반적으로 직접 설계하더라도 기본 직렬화 형태와 거의 같은 결과가 나올 경우에만 기본 형태를 써야 한다.
* 객체의 물리적 표현과 논리적 내용이 같다면 기본 직렬화 형태라도 무방하다.
```java
public class Name implements Serializable {
    private final String lastName;
    
    private final String firstName;
    
    private final String middleName;
    
    ...
} 
```

* 기본 직렬화 형태에서, 불변식 보장과 보안을 위해 readObject 메서드를 제공해야 할 때가 많다.
  * 위의 Name 클래스의 경우에는 `readObject`메서드가 lastName과 firstName필드가 null아 아님을 보장해야 한다. (item88, item90)

### 기본 직렬화 형태에 적합하지 않은 경우
```java
public final class StringList implements Serializable {
    private int size = 0;
    private Entry head = null;
    
    private static class Entry implements Serializable {
        String data;
        Entry next;
        Entry previous;
    }
    
    ...
}
```
* 논리적으로 이 클래스는 일련의 문자열을 표현한다.
* 물리적으로는 문자열들을 이중 연결 리스트로 연결했다.
* 이 클래스에 기본 직렬화 형태를 사용하면 각노드의 양방향 연결 정보를 포함해 모든 엔트리를 철두철미하게 기록한다.

### 객체의 물리적 표현과 논리적 표현이 차이가 클 때 기본직렬화 형태를 사용할 경우 생기는 문제점
#### 공개 API가 현재 내부 표현 방식에 영구히 묶인다.
* 위 예시에서 private 클래스인 `StringList.Entry`가 공개 API가 되어 버린다.
* 다음 릴리즈에서 내부 표현 방식을 바꾸더라도 `StringList` 클래스는 여전히 연결 리스트로 표현된 입력도 처리할 수 있어야 한다.
* 즉, 연결 리스트를 더는 사용하지 않더라도 관련 코드를 절대 제거할 수 없다.

#### 너무 많은 공간을 차지할 수 있다.
* 위 예시에서 연결 리스트의 모든 엔트리와 연결 정보까지 기록했지만, 엔트리와 연결 정보는 내부 구현에 해당하기 때문에 직렬화 형태에 포함할 가치가 없다.
* 직렬화 형태가 너무 커져서 디스크에 저장하거나 네트워크로 전송하는 속도가 느려진다.

#### 시간이 너무 많이 걸릴 수 있다.
* 직렬화 로직은 객체 그래프의 위상에 관한 정보가 없으니 그래프를 직접 순회해볼 수밖에 없다.

#### 스택 오버플로를 일으킬 수 있다.
* 기본 직렬화 과정은 객체 그래프를 재귀 순회하는데, 이 작업은 중간 정도 크기의 객체 그래프에서도 자칫 스택 오버플로를 일으킬 수 있다.

### 올바른 직렬화 형태
* 위 `StringList` 예시는, 단순히 리스트가 포함된 문자열의 개수를 적은 다음, 그 뒤로 문자열들을 나열하는 수준이면 된다.
* `StringList`의 물리적인 상세 표현은 배제한 채 논리적인 구성만 담는 것이다.

```java
public final class StringList implements Serializable {
    private transient int size = 0;
    private transient Entry head = null;
    
    private static class Entry {
        String data;
        Entry next;
        Entry previous;
    }
    
    public final void add(String s) { ... }

    /**
    * 이 {@code StringList} 인스턴스를 직렬화 한다.
    * 
    * @serialData 이 리스트의 크기를 기록한 후
    * ({@code int}), 이어서 모든 원소를(각각은 {@code String})
    * 순서대로 기록한다. 
    */
    private void writeObject(OjbectOutPutStream s) throws IOException {
        s.defaultWriteObject();
        s.writeInt(size);

        for (Entry e = head; e != null; e = e.nect )
            s.writeObject(e.date);
    }
    
    private void readObject(OjbectInputStream s) throws IOException {
        s.defaultReadObject();
        int numElements = s.readInt();
        
        for (int i = 0; i < numElements; i++)
            add((String) s.readObject());
    }
    
    ...
}
```
* `StringList`의 필드가 모두 `transient`더라도 `writeObject`와 `readObject`는 각각 가장 먼저 `defaultWriteObject`와 `defaultReadObject`를 호출한다.
  * 직렬화 명세는 이러한 작업을 무조건 하라고 요구한다.
  * 이렇게 해야 향후 릴리스에서 `transient`가 아닌 인스턴스 필드가 추가되더라도 상호 호환되기 때문이다.
  * 신버전 인스턴스를 직렬화한 후 구버전으로 역직렬화하면 새로 추가된 필드들은 무시될 것이다.
  * 구버전 `readObject` 메서드에서 `defaultReadObject`를 호출하지 않는다면 역직렬화할 때 `StreamCorruptedException`이 발생할 것이다.
* 위 예시는 성능적인 문제도 해결이 된다.
  * 문자열들의 길이가 평균 10이라면 개선 버전의 `StringList` 직렬화 형태는 원래 버전의 절반 정도의 공간을 차지하며, 두배 정도 빠르게 수행된다.
  * 또한 스택 오버플로도 전혀 발생되지 않는다.
* 위 예시는 private 메서드임에도 문서화 주석이 달려있는데, 이 private 메서드는 직렬화 형태에 포함되는 공개 API에 속하며 공개 API는 모두 문서화해야 하기 때문이다.
  * `@serialData` 태그는 자바독 유틸리티에게 이 내용을 직렬화 형태 페이지에 초가하도록 요청하는 역할을 한다.

### 해시 테이블에서의 직렬화
* 해시 테이블은 물리적으로는 키-값 엔트리들을 담은 해시 버킷을 차례로 나열한 형태이다.
* 어떤 엔트리를 어떤 버킷에 담을지는 키에서 구한 해시코드가 결장하는데, 이 계산 방식은 구현에 따라 달라질 수 있으며, 계산할 때마다 달라지기도 한다.
* 따라서 해시 테이블에 기본 직렬화를 사용하면 심각한 버그로 이어질 수 있다.
* 해시테이블을 직렬화한 후 역직렬화하면 불변식이 심각하게 훼손된 객체들이 생겨날 수 있는 것이다.

### transient
* 기본 직렬화를 수용하든 하지 않든 `defaultWriteOjbect`메서드를 호출하면 `transient`로 선언하지 않은 모든 인스턴스 필드가 직렬화된다.
* 따라서 `transient`로 선언해도 되는 인스턴스 필드에는 모두 `transient` 한정자를 붙여야 한다.
  * 캐시된 해시 값처럼 다른 필드에서 유도되는 필드도 여기에 해당한다.
  * JVM을 실행할 때마다 값이 달라지는 필드도 마찬가지인데, 네이티브 자료구조를 가리키는 long 필드가 여기 속한다.
* `transient` 한정자를 생략하려고 할 경우, 객체의 논리적인 상태와 관련된 필드인지를 다시 한번 확인해야 한다.
* 그래서 커스텀 직렬화 형태를 사용한다면 대부분의 인스턴스 필드를 `transient`로 선언해야 한다.
* 기본 직렬화를 사용한다면 `transient`필드들은 역직렬화 될 때 기본값으로 초기화 된다.

### 객체의 전체 상태를 읽는 메서드에 적용해야 하는 동기화 메커니즘을 직렬화에도 적용해야 한다.
* 예시로 모든 메서드를 `synchronized`로 선언하여 쓰레드 안전하게 만든 객체에서 기본 직렬화를 사용하려면 `writeOjbect`도 `synchronized`로 선언해야 한다.
```java
private synchronized void writeObject(ObjectOutputStream s) throws IOException {
    s.defaultWriteObject();
}
```
* `wirteObject`메서드 안에서 동기화하고 싶다면 클래스의 다른 부분에서 사용하는 락 순서를 똑같이 따라야 한다.
* 그렇지 않으면 resourece-ordering deadlock에 빠질 수 있다.
