# 2. 객체 생성과 파괴
## item1. 생성자 대신 정적 팩토리 메서드를 고려하라
### 정적 팩토리 메서드
* 클래스는 생성자와 별도로 정적 팩토리 메서드를 제공할 수 있다.

```java
public static Boolean valueOf(boolean b) {
    return b? Boolean.TRUE : Boolean.FALSE;
}
```
  * 팩토리 메서드 패턴과는 다르다.

### 장점
#### 이름을 가질 수 있다.
* 생성자에 넘기는 매개변수와 생성자 자체만으로는 반환될 객체의 특성을 제대로 설명하지 못한다.
* 반면에 정적 팩토리 메서드는 이름만 잘 지으면 반환될 객체의 특성을 쉽게 묘사할 수 있다.
* 또한 하나의 시그니처로는 생성자를 하나만 만들 수 있지만, 정적 팩토리 메서드는 이러한 제약이 없다.

#### 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다.
* 불변 클래스는 인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.
* 정적 팩토리 방식의 클래스는 반복되는 요청에 같은 객체를 반환하는 식으로 언제 어느 인스턴스를 살아있게 할 지 통제할 수 있다.
  * 객체를 공유하여 메모리 사용량을 줄이고 성능을 향상시키는 플라이웨이트 패턴의 근간이 된다.

#### 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.
* 반환할 객체의 클래스를 자유롭게 선택할 수 있게 하는 유연성을 제공한다.
* 구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환할 수 있기 때문에 API를 작게 유지할 수 있다.
* 인터페이스를 정적 팩토리 메서드의 반환 타입으로 사용하는 인터페이스 기반 프레임워크를 만드는 핵심 기술이다.
* 정적 팩토리 메서드를 사용하는 클라이언트는 얻은 객체를 인터페이스만으로 다루게 된다.

#### 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.
* 매개변수에 따라 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있으며, 심지어는 다음 릴리스에 또 다른 클래스의 객체를 반환해도 된다.
* 예시로 EnumSet은 원소 개수가 64개 이하면 원소들을 long변수 하나로 관리하는 RegularEnumSet의 인스턴스를, 65개 이상이면 long 배열로 관리하는 JumboEnumSet의 인스턴스를 반환한다.
* 만약 RegularEnumSet의 이점이 없어진다면, 다음 릴리스 때에는 이를 삭제해도 문제가 없다.
* 클라이언트는 팩토리가 주는 객체가 어느 클래스의 인스턴스인지 알 필요가 없다.

#### 정적 팩토리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.
* 반환할 객체의 클래스를 동적으로 결정할 수 있으며, 이러한 유연성은 서비스 제공자 프레임워크를 만드는 근간이 된다.
* 서비스 제공자 프레임워크의 대표적인 예시로 JDBC가 있다.
  * JDBC는 여러 데이터베이스 드라이버를 동적으로 로드하고 선택한다.

### 단점
#### 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩토리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.
* 상속보다 컴포지션을 사용하도록 유도하고 불변 타입으로 만들려면 이 제약을 지켜야 하기 때문에 오히려 장점이 될 순 있다.

#### 정적 팩토리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다
* 생성자처럼 API 설명에 명확히 드러나지 않으니 사용자는 정적 팩토리 메서드 방식 클래스를 인스턴스화할 방법을 알아내야 한다.

### 정리
* 정적 팩토리 메서드와 public 생성자는 각자의 쓰임새가 있으므로 상대적인 장단점을 이해하고 사용해야 한다.
* 보통은 정적 팩토리를 사용하는게 유리한 경우가 더 많으므로 무작정 public 생성자를 사용하던 습관이 있으면 고치는게 좋다.

## item2. 생성자에 매개변수가 많다면 빌더를 고려하라
* 정적 팩토리와 생성자에는 똑같은 제약이 있는데, 선택적 매개변수가 많을 때 적절히 대응하기 어렵다는 점이다.
### 점층적 생성자?
* 점층적 생성자 패턴도 쓸 수 있지만 매개변수 개수가 많아지면 클라이언트 코드를 작성하거나 읽기 어렵다.
* 각 값의 의미가 무엇인지 헷갈리고 매개변수 수도 주의해서 확인해야 한다.
* 또한 클래스의 인스턴스를 만들려면 원하는 매개변수를 모두 포함한 생성자를 찾아 호출해야 한다

### JavaBeans pattern?
* JavaBeans pattern은 매개변수가 없는 생성자로 객체를 만든 후 setter 메서드를 호출해 원하는 매개변수의 값을 설정하는 방식이다.
* JavaBeans pattern은 객체 하나를 만들려면 메서드를 여러 개 호출해야 하며 객체가 완전히 생성되기 전까지는 일관성이 무너진 상태에 놓이게 된다.
* 또한 클래스를 불변으로 만들 수 없어 쓰레드 안정성을 얻으려면 추가적인 작업을 해줘야 한다.

### 빌더 패턴은 계층적으로 설계된 클래스와 함께 쓰기 좋다.
* 예시로, 각 계층에 클래스에 관련 빌더를 멤버로 정의한다.

```java
public abstract class Pizza {
    public enum Topping { HAM, ONION, GALIC, SAUSAGE, BULGOGI }
    finnal Set<Topping> toppings;

    abstract static class Builder<T extends Builder<T>>{
        EnumSet<Topping> toppings = EnumSet.noneOf(Topping.class);
        public T addTopping(Topping topping){
            toppings.add(Objects.requireNonNull(topping));
            return self();
        }

        abstract Pizza build();
        
        // 하위 클래스는 이 메서드를 ovveriding하여 this를 반환하도록 한다.
        protected abstract T self();

    }

    Pizza(Builder<?> builder){
        toppings = builder.toppings.clone();
    }
}
```

* 추상 메서드인 self를 더해 하위 클래스에서는 형변환 하지 않고도 메서드 연쇄를 지원할 수 있다.

### 정리
* 생성자나 정적팩토리가 처리해야 할 매개변수가 많으면 빌더 패턴을 선택하는게 낫다.
* 매개변수 중 다수가 필수가 아니거나 같은 타입인 경우엔 더더욱 좋다
* 빌더는 코드를 읽고 쓰기 훨씬 간결하면서, JavaBeans보다는 훨씬 안전하다.

## item3. private 생성자나 열거 타입으로 싱글톤임을 보증하라
### 싱글톤?
* 싱글톤으로 만들 수 있는 객체는 함수와 같은 무상태 객체나 설계상 유일해야 하는 시스템 컴포넌트 등이 있다.
* 클래스를 싱글톤으로 만들면 이를 사용하는 클라이언트를 테스트하기 어려워질 수 있다.
  * 타입을 인터페이스로 정의한 후 그 인터페이스를 구현해 만든 싱글톤이 아니면 싱글톤 인스턴스를 mock으로 대체할 수 없다.

### 싱글톤 패턴 구현
#### public static final 필드 방식의 싱글톤
```java
public class Elvis {
    public static final Elvis INSTANCE = new Elvis();
    private Elvis() { 
        ... 
    }
    
    public void leaveTheBuilding() { 
        ... 
    }
}
```
* private 생성자는 public static final 필드인 해당 클래스를 초기화할 때 딱 한번만 호출된다.
* public이나 protected 생성자가 없으므로 해당 클래스가 초기화될 때 만들어진 인스턴스가 전체 시스템에서 하나뿐임이 보장된다.
  * 예외로 리플렉션 API를 사용해 private 생성자를 호출할 수 있다.
  * 이러한 공격을 방어하려면 생성자를 수정하여 두 번째 객체가 생성되려 할 때 예외를 던지도록 하면된다.

#### 정적 팩토리 방식의 싱글톤
```java
public class Elvis {
    private static final Elvis INSTANCE = new Elvis();
    private Elvis() { 
        ... 
    }
    public static Elvis getInstance() {
        return INSTANCE;
    }
    
    public void leaveTheBuilding() {
        ...
    }
}
```
* 항상 같은 객체의 참조를 반환하므로 제 2의 인스턴스는 결코 만들어지지 않는다. 
  * 리플렉션을 통한 예외는 똑같이 적용된다.
* 이 방식의 장점은 API를 바꾸지 않고도 싱글톤이 아니게 변경할 수 있다는 점이다.
  * 유일한 인스턴스를 반환하던 팩토리 메서드가 호출하는 쓰레드별로 다른 인스턴스를 넘겨주게 할 수 있다.
* 원하면 정적 팩토리를 제네릭 싱글톤 팩토리로 만들 수 있다.
* 정적 팩토리 메서드 참조를 supplier로 사용할 수 있다

#### 열거 타입 방식의 싱글톤
```java
public enum Elvis {
    INSTANCE;
    
    public void leaveTheBuilding() {
        ...    
    }
}
```
* public 필드 방식과 비슷하지만 더 간결하고 추가 노력 없이 직렬화할 수 있으며, 아주 복잡한 직렬화 상황이나 리플렉션 공격에서도 제 2의 인스턴스가 생기는 일을 완벽하게 막아준다.
* 대부분 상황에서는 원소가 하나뿐인 열거 타입이 싱글톤을 만드는 가장 좋은 방법이다.
  * 하지만 만들려는 싱글톤이 Enum 이외 클래스를 상속해야 한다면 사용할 수 없다.

## item4. 인스턴스화를 막으려거든 private 생성자를 사용하라
* 정적 메서드와 정적 필드만을 담은 클래스를 만들고 싶을 때가 있다.
  * 객체지향적이지는 않지만, 나름의 쓰임새가 있다.
  * ex) java.util.Arrays나 java.util.Collections
* 정적 멤버만 담은 유틸리티 클래스는 인스턴스로 만들어 쓰려고 설계한건 아니지만, 생성자를 명시하지 않으면 컴파일러가 자동으로 기본 생성자를 만들어준다.
  * 따라서 사용자는 이 생성자가 자동 생성된 것인지 구분할 수 없으며, 실제로 공개된 API들에서도 의도치않게 인스턴스화 할 수 있게된 클래스들이 있다.

### 추상 클래스로 만드는것은 인스턴스화를 막을 수 없다.
* 하위클래스를 만들어 인스턴스화하면 되기 때문이다.
* 사용자 입장에서는 상속해서 쓰라는 뜻으로 오해할 수도 있다.

### private 생성자를 추가하면 클래스의 인스턴스화를 막을 수 있다.
```java
public class UtilityClass {
    // 인스턴스화 방지용
    private UtilityClass() {
        throw new AssertionError();    
    }
}
```
* 위 예시는 생성자가 private이니 클래스 바깥에서는 접근할 수 없으며, 클래스 안에서 실수로라도 생성자를 호출하지 않도록 해준다.
* 생성자가 존재하는데 호출은 할 수 없다는 것은 그다지 직관적이지는 않기 때문에 코드 앞에 적절한 주석을 달아주면 좋다.
* 또한 이 방식은 상속을 불가능하게 해준다.
  * 모든 생성자는 명시적이던 묵시적이던 상위 클래스의 생성자를 호출하게 되는데 이를 private으로 선언했기 때문이다.

## item5. 자원을 직접 명시하지 말고 의존 객체 주입을 사용하라
* 많은 클래스들이 하나 이상의 자원에 의존하는데, 이런 클래스를정적 유틸클래스로 구현하는 경우가 있다.
* 이런 경우 유연하지 못하고 테스트하기 어렵다.
* 사용하는 자원에 따라 동작이 달라지는 클래스에는 정적 유틸리티 클래스나 싱글턴 방식이 적합하지 않다.

### 인스턴스를 생성할 때 생성자에 필요한 자원을 넘겨주는 방식
```java
public class SpellChecker {
    private final Lexicon dictionary;
    
    public SpellChecker(Lexicon dictionary) {
        this.dictionary = Objects.requireNonNull(dictionary);
    }
    
    public boolean isValid(string word) { ... }
    public List<String> suggestions(String typo) { ... }
}
```
* 이 방법은 의존 객체 주입의 한 형태로 생성할 때 의존 객체를 주입해주면 된다.
* 아주 단순하며 많은 프로그래머들이 이 방식에 이름이 있는지도 모른채 사용하는 경우가 많다.
* 위 예씨는 자원이 하나이지만, 자원이 몇 개든 의존관계가 어떻든 상관없이 잘 작동한다.
* 또한 불변을 보장하여 여러 클라이언트가 의존 객체들을 안심하고 공유할 수 있기도 하다.

### 생성자에 자원 팩토리를 넘겨주는 방식
* 위 패턴의 쓸만한 병형으로, 생성자에 자원 팩토리를 넘겨주는 방식이 있다.
* 팩토리 메서드 패턴을 구현한 것이다.
  * ex) Supplier<T> 인터페이스
  * 한정적 와일드카드 타입을 사용해 팩토리의 타입 매개변수 타입이라면 무엇이든 생성할 수 있는 팩토리를 넘길 수 있다.

### 정리
* 클래스가 내부적으로 하나 이상의 자원에 의존하고, 그 자원이 클래스의 동작에 영향을 준다면 싱글톤과 정적 유틸리티 클래스는 사용하지 않는 것이 좋다.
* 이 자원들을 클래스가 직점 만들게 해서도 안되며, 필요한 자원을 생성자에 넘겨주는 방식이 좋다.
  * 필요한 자원을 만들어주는 팩토리를 정적팩토리나 빌더에 넘겨주는 방식도 있다.
* 의존 객체 주입이라 하는 이 방법은 클래스의 유연성, 재사용성, 테스트 용이성을 굉장히 개선해준다.
* 의존성이 수천개나 되는 큰 프로젝트에선 코드가 어지럽게 만들기도 하지만, Spring과 같은 의존 객체 주입 프레임워크를 사용하면 해결된다.

## item6. 불필요한 객체 생성을 피하라
* 똑같은 기능의 객체를 매번 생성하기보다는 객체 하나를 재사용하는 편이 나을 때가 많다.
* 불변 객체는 언제든 재사용할 수 있다.

```java
String s = new STring("Apple"); // 이 문장은 실행될 때마다 String 인스턴스를 새로 만든다.

String s = "Apple"; // 같은 가상머신 안에서 똑같은 문자열 리터럴을 사용하는 모든 코드가 같은 객체를 재사용한다.
```

* 생성자 대신 정적 팩터리메서드를 제공하는 불변 클래스에서 정적 팩터르 메서드를 사용해 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.
* `Boolean(String)` 생성자 대신 `Boolean.valueOf(String)` 팩터리 메서드를 사용하는 것이 좋다. (이 생성자 방식은 자바 9에서 deprecated 되었음)

### 불필요한 객체 생성을 피하는 정규표현식 예제
```java
static boolean isRomanNumeral(String s) {
    return s.matches("^(?=.)M*(C[MD]|D?C{0,3})"
        + "(X[CL]|L?X{0,3})(I[XV]|V?I{0,3})$");
}
```
* String.matches는 정규 표현식으로 문자열 형태를 확인하는 가장 쉬운 방법이지만, 성능이 중요한 상황에서 반복해 사용하기엔 적합하지 않다.
* 이 메서드가 내부에서 만드는 정규표현식용 Pattern 인스턴스는 한 번 쓰고 버려져 바로 가비지 컬렉션 대상이 된다.
* 그런데 Pattern 객체는 컴파일 될 때 유한상태머신을 만들기 때문에 인스턴스 생성 비용이 높다.
* 성능을 개선하려면 필요한 정규표현식을 표현하는 Pattern 인스턴스를 초기화 과정에서 직접 캐싱해두고 나중에 해당 메서드가 호출될 때마다 이 인스턴스를 재사용하게 해야 한다.

```java
public class RomanNumerals {
    private static final Pattern ROMAN = Pattern.compile(
		"^(?=.)M*(C[MD]|D?C{0,3})"
		+ "(X[CL]|L?X{0,3})(I[XV]|V?I{0,3})$");

    static boolean isRomanNumeral(String s) {
        return ROMAN.matcher(s).matches();
    }
}
```
* 이렇게 개선하면 해당 메서드가 빈번히 호출되는 상황에서 성능을 상당히 끌어올릴 수 있다.
* 또한 해당 인스턴스를 필드로 빼면서 이름을 지어주었기 때문에 코드도 더 명확해 진다.
* 추가적으로 static final 필드에 대해 지연 초기화 전략을 사용해 성능을 더욱 끌어올릴 수 있찌만, 유의미한 개선은 아니며 코드만 복잡해질 수 있으므로 적용시에는 고민이 필요하다.

### 불필요한 객체 생성을 피하는 오토박싱 예제
* 오토박싱은 기본 타입과 그에 대응하는 박싱된 기본 타입의 구분을 흐려주지만 완전히 없애주는 것은 아니다.
* 의미상으로는 별다를 것 없지만 성능상에서는 그렇지 않다.

```java
private static long sum() {
    Long sum = 0L;
    for (long i = 0; i <= Integer.MAX_VALUE; i++)
        sum += i;

    return sum;
} 
```

* 위 예제는 sum 변수를 Long으로 선언하였기 때문에, 반복문에서 Long 타입과 long 타입간의 오토박싱이 굉장히 많이 일어나게 된다.
* 박싱된 기본 타입 보다는 기본 타입을 사용하고, 의도치 않은 오토박싱이 숨어들지 않도록 주의해야 한다.

### 불필요한 객체 생성을 반드시 피해야 한다는 의미는 아니다
* 요즘의 JVM에서는 별다른 일을 하지 않는 작은 객체를 생성하고 회수하는 일이 크게 부담되지는 않는다.
* 프로그램의 명확성, 간결성, 기능을 위해 객체를 추가로 생성하는 것이라면 일반적으로는 좋은 일이 된다.
* 즉, 무의미한 객체 생성을 주의하라는 의미이다.
* 아주 무거운 객체가 아니라면 자체적인 나만의 객체 풀을 만드는것은 좋지 않다.
* DB Connection Pool의 경우, 데이터베이스와 연결 같은 경우 생성 비용이 워낙 비싸기 때문에 재사용하는 편이 낫다.
* 하지만 일반적으로는 자체 객체 풀은 코드를 헷갈리게 만들고 메모리 사용량을 늘리며 성능을 떨어뜨린다.
* 요즘 JVM과 GC는 상당히 잘 최적화되어 있기 때문에 가벼운 객체를 다룰 때에는 직접 만든 객체 풀보다 훨씬 빠르다.
* 방어적 복사가 필요한 상황에서 객체를 재사용했을 때의 피해가, 필요없는 객체를 반복 생성했을 때의 피해보다 훨씬 클 수 있다는 사실을 기억해야 한다.
