# 모든 객체의 공통 메서드

## item10. eqauls는 일반 규약을 지켜 재정의하라
* equals 메서드는 재정의하기 쉬워보이지만, 자칫하면 끔찍한 결과를 초래하기도 한다.
* 이러한 문제를 해결하는 가장 쉬운 방법은, 아예 재정의를 하지 않는 방법이다.
* 그냥 두면 그 클래스의 인스턴스는 오직 자기 자신과만 같게 된다.

### equals를 재정의하지 않는게 좋은 경우
#### 각 인스턴스가 본질적으로 고유한 경우
* 값을 표현하는게 아니라 동작하는 개체를 표현하는 클래스가 여기에 해당한다.
* Thread가 좋은 예시로, equals 메서드는 이러한 클래스에 딱 맞게 구현되어 있다.
#### 인스턴스의 논리적 동치성을 검사할일이 없는 경우
* java.util.regex.Pattern은 equals를 재정의해서 두 Pattern의 인스턴스가 같은 정규표현식을 나타내는지를 검사하는 방법도 있다. (논리적 동치성을 검사)
* 하지만 설계자는 클라이언트가 이 방식을 원하지 않았거나 애초에 필요하지 않다고 판단할 수 있는데, 후자로 판단한 경우 기본 equals만으로도 해결된다.
#### 상위 클래스에서 재정의한 equals가 하위 클래스에도 딱 들어맞는 경우
* 대부분의 Set구현체는 AbstractSet이 구현한 eqauls를 상속받아 쓰고, List구현체들은 AbstractList로부터, Map구현체들은 AbstractMap으로부터 상속받아서 그대로 사용한다.
#### 클래스가 private이거나 package-private이고 eqauls 메서드를 호출할 일이 없는 경우
* eqauls가 실수로라도 호출되는걸 막고 싶으면 아래와 같이 막을 수 있다.
```java
@Ovveride
public boolean equals(Obejct o) {
    throw new AssertionError();
}   
```
   
### equals를 재정의해야 하는 경우
#### 객체 식별성이 아니라 논리적 동치성을 확인해야 하는데, 상위 클래스의 equals가 논리적 동치성을 비교하도록 재정의되지 않았을 경우이다.
* 주로 값 클래스들이 여기에 해당되며, 두 값 객체를 equals로 비교하는 프로그래머는 객체가 같은지가 아니라 값이 같은지를 알고 싶어한다.
* eqauls가 논리적 동치성을 확인하도록 재정의해두면 그 인스턴스는 값을 비교하길 원하는 프로그래머의 기대에도 부응하며, 또한 Map의 키와 Set의 원소로도 사용할 수 있게 된다.

#### 값 클래스라 해도 값이 같은 인스턴스가 둘 이상 만들어지지 않음을 보장해야 하는 인스턴스 통계 클래스인 경우
* Enum도 여기에 해당하며, 이러한 클래스는 어차피 논리적으로 같은 인스턴스가 2개 이상 만들어지지 않으니 논리적 동치성과 객체 식별성이 사실상 똑같다.
* 따라서 Ojbect의 eqauls가 논리적 동치성까지 확인해준다고 볼 수 있다.

### equals 재정의 규약
* 반사성(reflexivity): null이 아닌 모든 참조값 x에 대해 x.equals(x)는 true이다.
* 대칭성(sysmetry): null이 아닌 모든 참조값 x, y에 대해 x.eqauls(y)가 true이면 y.equals(x)도 true이다.
* 추이성(transitivity): null이 아닌 모든 참조값 x,y,z에 대해 x.equals(y)가 true이고 y.eqauls(z)도 true면 x.equals(z)도 true이다.
* 일관성(consistency): null이 아닌 모든 참조값 x, y에 대해 x.equals(y)를 반복해서 호출하면 항상 true 이거나, 항상 false이다.
* null-아님: null이 아닌 모든 참조값 x에 대해 x.eqauls(null)은 false이다.

### 올바른 equals 메서드 구현 방법
#### == 연산자를 사용해 입력이 자기 자신의 참조인지 확인한다.
* 자기 자신이면 true를 반환한다.
* 단순한 성능 최적화용으로, 비교 작업이 복잡한 상황일 때 값어치를 한다.

#### instanceof 연산자로 입력이 올바른 타입인지 확인한다.
* 그렇지 않다면 false를 반환한다.
* 올바른 타입은 eqauls가 정의된 클래스인 것이 보통이지만, 가끔은 그 클래스가 구현한 특정 인터페이스가 될 수도 있다.
* 또한 어떤 인터페이스는 자신을 구현한 서로다른 클래스끼리도 비교할 수 있도록 equals 규약을 수정하기도 한다.
* 이런 인터페이스를 구현한 클래스라면 equals에서 클래스가 아닌 해당 인터페이스를 사용해야 한다.
* 예시로 List, Map, Map.Entry등의 컬렉션 인터페이스들이 있다.

#### 입력을 올바른 타입으로 형변환한다.
* 이전에 instanceof 검사를 했기 때문에 이 단계는 100% 성공한다.

#### 입력 객체와 자기 자신의 대응되는 핵심 필드들이 모두 일치하는지 하나씩 검사한다.
* 모든 피륻가 일치하면 true를, 하나라도 다르면 false를 반환한다.
* 인터페이스를 사용했다면 입력의 필드 값을 가져올 때도 그 인터페이스의 메서드를 사용해야 한다.
* 타입이 클래스라면 접근 권한에 따라 해당 필드에 직접 접근할 수도 있다.

### eqauls 구현 시 주의사항
* eqauls를 재정의할 때는 hashcode도 반드시 재정의 해야한다.
* 또한 너무 복잡하게 해결하려고 하지 말고, 필드들의 동치성만 검사해도 eqauls 규약을 어렵지 않게 지킬 수 있다.
* Obejct외의 타입을 매개변수로 받는 eqauls 메서드를 정의하지 않아야 한다.
  * 해당 메서드는 Object.eqauls를 오버라이딩 한게 아니라 오버로딩 한 것에 불과하다.

### 정리
* 꼭 필요한 경우가 아니라면 eqauls를 재정의하지 않는게 좋다.
* 많은 경우에 Object equals가 원하는 비교를 정확히 수행해준다.
* 재정의해야 할 때에는 그 클래스의 핵심 필드 모두를 빠짐없이 다섯가지 규약을 확실히 지켜가며 비교해야 한다.

## item11. equals를 재정의하려거든 hashCode도 재정의하라
* eqauls를 재정의한 클래스 모두에서 hashCode도 재정의해야 한다.
* 그렇지 않으면 hashCode 일반 규약을 어기게 되어 해당 클래스의 인스턴스를 HashMpa이나 HashSet같은 컬렉션의 원소로 사용할 때 문제를 일으킨다.

### Object에 명시된 규약
1. eqauls 비교에 사용되는 정보가 변경되지 않았다면 애플리케이션이 실행되는 동안 그 객체의 hashCode 메서드는 몇 번을 호출해도 일관되게 항상 같은 값을 반환해야 한다.
   * 애플리케이션을 다시 실행한다면 이 값이 달라져도 상관 없다.
2. eqauls(Obejct)가 두 객체를 같다고 판단했다면, 두 객체의 hashCode는 똑같은 값을 반환해야 한다.
3. eqauls(Object)가 두 객체를 다르다고 판단했더라도, 두 객체의 hashCode가 서로 다른 값을 반환할 필요는 없다
   * 다른 객체에 대해서는 다른 값을 반환해야 해시테이블의 성능이 좋아진다.
* hashCode 재정의를 잘못했을 때 크게 문제가 되는 조항은 2번이다.
* 논리적으로 같은 객체는 같은 해시코드를 반환해야 한다.
* equals는 물리적으로 다른 두 객체를 논리적으로 같다고 할 수 있지만, Object의 기본 hashCode 메서드는 이 둘이 전혀 다르다고 판단하여 규약과 달리 서로 다른 값을 반환한다.

### 좋은 hashCode 작성 방법
1. int 변수 result를 선언한 후 c로 초기화한다.
   * 이 때 c는 해당 객체의 첫 번째 핵심 필드를 단계 2.i 방식으로 계산한 해시코드이며, 핵심 필드는 eqauls 비교에 사용되는 필드를 의미한다.

2. 해당 객체의 나머지 핵심 필드 f 각각에 대해 다음 작업을 수행한다.
   1. 해당 필드의 해시코드 c를 계산한다.
      1. 기본 타입 필드라면 Type.hashCode(f)를 수행하며, 여기서 Type은 해당 기본 타입의 박싱 클래스이다.
      2. 참조 타입 필드면서 이 클래스의 equals 메서드가 이 필드의 eqauls를 재귀적으로 호출해 비교한다면 이 필드의 hashCode를 재귀적으로 호출한다. 계산이 복잡해질 것 같으면 표준형을 만들어 표준형의 hashCode를 호출한다. 필드의 값이 null이면 0을 사용한다.
      3. 필드가 배열이라면 핵심 원소 각각을 별도 필드처럼 다룬다. 이상의 규칙을 재귀적으로 적용해 각 핵심 원소의 해시코드를 계산한다음 단계 2.ii 방식으로 갱신한다. 배열에 핵심 원소가 하나도 없다면 단순히 상수(0을 추천)를 사용한다. 모든 원소가 핵심 원소라면 Arrays.hasCode를 사용한다.
   2. 단계 2.i 에서 계산한 해시코드 c로 result를 갱신한다.
      * result = 31 * result + c;
3. result를 반환한다.

* hashCode를 다 구현했다면 이 메서드가 동치인 인스턴스에 대해 똑같은 해시코드를 반환할지 확인해봐야 한다,
* 검증할 단위 테스트를 작성해야 하며, 동치인 인스턴스가 서로 다른 해시코드를 반환한다면 원인을 찾아 해결해야 한다.

### hashCode 예시
```java
@Override 
public int hashCode() {
    int result = Short.hashCode(areaCode);
	result = 31 * result + Short.hashCode(prefix);
	result = 31 * result + Short.hashCode(lineNum);
	return result;
}
```
* 위 예시는 PhoneNumber 인스턴스의 핵심 필드 3개만을 사용해 간단한 계산만 수행한다.
* 비 결정적 요소는 전혀 없으므로 동치인 PhoneNumber 인스턴스들은 같은 해시코드를 가질 것이 확실하다.
* 단순하지만 충분히 빠르면서 서로 다른 전화번호들은 다른 해시 버킷들로 나름 훌륭하게 분배해준다.
* 곱할 숫자를 31로 많이 사용되는 이유가 있다.
    * 31은 소수이면서 홀수이기 때문에 해시밗의 분산을 높일 수 있고, 연산을 더 복잡하게 만들어 해시 충돌을 줄일 수 있다.
    * 짝수이고 오버플로가 발생한다면 정보를 잃게 되고, 2를 곱하는 것은 시프트 연산과 같은 결과를 내기 때문이다.
      * 또한 31을 이용하면 곱셈을 쉬프트 연산과 뺄셈으로 대체해 최적화할 수 있다. (3 * i 는 (i << 5) - i와 같음)

### Objects.hash() 
* Ojbects 클래스는 임으의 개수만큼 객체를 받아 해시코드를 계산해주는 정적 메서드인 hash메서드를 제공한다.
* 위에서 정리한 방법대로 구현한 코드와 비숫한 수준의 hashCode 함수를 단 한줄로 작성할 수 있다.
* 하지만 속도는 더 느리기 때문에 성능에 민감하지 않은 상황에서만 사용해야 한다.
  * 입력 인수를 담기 위한 배열이 만들어 진다.
  * 또한 입력중 기본타입이 있다면 박싱과 언박싱을 거친다.

### hashCode 캐싱
* 클래스가 불변이고 해시코드를 계산하는 비용이 크다면 매번 새로 계산하기 보다는 캐싱하는 방식을 고려해야 한다.
* 이 타입의 객체가 주로 해시의 키로 사용될 것 같다면 인스턴스가 만들어질 때 해시코드를 계산해둬야 한다.
```java
private int hashCode; // Automatically initialized to 0

@Override 
public int hashCode() {
    int result = hashCode;
    if (result == 0) {
        result = Short.hashCode(areaCode);
        result = 31 * result + Short.hashCode(prefix);
        result = 31 * result + Short.hashCode(lineNum);
        hashCode = result;
    }
    return result;
} 
```
* hashCode 필드의 초깃값은 흔히 생성되는 객체의 해시코드와는 달라야 한다는 것을 주의해야 한다.

### hashCode 생성 시 주의사항
* 성능을 높인답시고 해시코드를 계산할 때 핵심 필드를 생략해서는 안된다.
  * 속도야 빨라지겠지만 해시 품질이 나빠져 해시테이블의 성능을 심각하게 떨어뜨릴 수 있다.
  * 특히 어떤 필드는 특정 영역에 몰린 인스턴스들의 해시코드를 넓은 범위로 고르게 퍼뜨려주는 효과가 있을 수도 있다.
* hashCode가 반환하는 값의 생성 규칙을 API 사용자에게 자세히 알리지 않아야 한다.
  * 그래야 클라이언트가 이 값에 의지하지 않게 되고 추후 계산 방식을 바꿀 수 있다.

### 정리
* eqauls를 재정의할 때는 hashCode도 반드시 재정의해야 한다.
* 그렇지 않으면 프로그램이 제대로 동작하지 않는다.
* 재정의한 hashCode는 Object의 API문서에 명시된 일반 규약을 따라야 하며, 서로 다른 인스턴스라면 되도록 해시코드도 서로 다르게 구현해야 한다.
* 이렇게 구현하기는 어렵지 않지만 굉장히 귀찮은 작업이 될 수 있는데, AutoValue 프레임워크를 사용하면 훌륭한 eqauls와 hashCode를 자동으로 만들어 주며, IDE들도 이런 기능을 일부 제공해준다.

## item12. toString을 항상 재정의하라
* Object의 기본 toString 메서드가 직접 작성한 클래스에 적합한 문자열을 반환하는 경우는 거의 없다.
* 이러한 메서드는 PhoneNumber@adbbd처럼 단순히 `클래스이름@16진수로 표시한 해시코드` 를 반환할 뿐이다.
* toString의 일반 규약에 따르면 간결하면서 읽기쉬운 형태의 유익한 정보를 반환해야 한다.
* 또한 toString의 규약은 모든 하위 클래스에서 이 메서드를 재정의하라고 한다.

### toString을 잘 구현한 클래스는 사용하기에 훨씬 좋고, 그 클래스를 사용한 시스템은 디버깅하기 쉽다.
* toString메서드는 객체를 특정 메서드에 넘길 때, 혹은 디버거가 객체를 출력할 때 자동으로 호출된다.
* 직접 호출하지 않더라도 다른 어딘가에서는 쓰이게 될 수 있다.
  * 예시로 직접 작성한 객체를 참조하는 컴포넌트가 오류 메시지를 로깅할 때 자동으로 호출될 수 있다.
  * toString을 제대로 재정의하지 않는다면 쓸모없는 메시지만 로그에 남게 된다.
* toString을 제대로 재정의 했으면 아래와같은 코드만으로도 충분한 메시지를 남길 수 있다.
  ```java
  System.out.println(phoneNuber + "에 연결할 수 없습니다.");
  ```
* 또한 이 인스턴스를 포함하는 객체에서도 유용하게 쓰인다.
  * map 객체를 출력했을 때 {John=PhoneNumber@adbbd} 보다는 {John=010-1234-5678}이라는 메시지가 나오는게 훨씬 도움이 된다.

### 실전에서 toString은 그 객체가 가진 주요 정보 모두를 반환하는게 좋다.
* 위의 전화번호 처럼 주요 정보를 모두 반환하는게 좋다.
* 하지만 객체가 너무 거대하거나 객체의 상태가 문자열로 표현하기에 적잡하지 않다면 무리가 있다.
  * 이럴 경우 요악 정보를 담아야 한다.
* 이상적으로는 스스로를 완벽히 설명하는 문자열이여야 하며, 그렇지 않은 경우 아래와같은 이해할 수 없는 실패 메시지를 볼 수 있다.
  ```java
  Assertion failure: expected {abc, 123}, but was {abc, 123}
  ```

### toString을 구현할 때면 반환 값의 포맷을 문서화할지 정해야 한다.
* 전화번호나 행렬 같은 값 클래스라면 문서화하는게 좋다.
* 포맷을 명시하면 그 객체는 표준적이고 명확하며 사람이 읽을 수 있게 된다.
  * 그 값 그대로 입출력에 사용하거나 csv파일처럼 사람이 읽을 수 있는 데이터 객체로 저장할 수도 있다.
* 하지만, 포맷을 한번 명시하면 평생 그 포맷에 얽매이게 된다는 단점도 있다.
  * 사용하는 프로그래머들이 그 포맷에 맞춰 파싱하고 새로운 객체를 만들고, 영속 데이터로 저장하는 코드를 작성할 것이다.
  * 만약 향후 릴리스에서 포맷을 바꾼다면 사용하던 코드들과 데이터들은 엉망이 될 것이다.
* 따라서 포맷을 명시하든 아니든 의도는 명확하게 밝혀야 한다.

### toString이 반환 값에 포함된 정보를 얻어올 수 있는 API를 제공하는게 좋다.
* 그렇지 않으면 이 정보가 필요한 프로그래머는 toString의 반환값을 파싱할 수밖에 없다.
* 이러한 작업은 성능이 나빠지며 필요하지도 않은 작업이다.
* 또한 향후 포맷을 바꾸면 시스템이 망가지는 결과를 초래할 수도 있다.
* 접근자를 제공하지 않으면 그 포맷이 사실상 준 표준 API나 다름없어진다.

### 정리
* 모든 구체 클래스에서 Object의 toString을 재정의해야 한다.
* 상위 클래스에서 이미 알맞게 재정의한 경우는 예외이며, toString을 재정의한 클래스는 사용하기도 좋고 그 클래스를 사용한 시스템을 디버깅하기 쉽게 해준다.
* toString은 해당 객체에 관한 명확하고 유용한 정보를 읽기 좋은 형태로 반환해야 한다.

## item13. clone의 재정의는 주의해서 진행하라
### Cloneable의 문제점
* Cloneable은 복제해도 되는 클래스임을 명시하는 용도의 인터페이스이지만, 의도한 목적을 제대로 이루지 못했다.
* 가장 큰 문제는 clone 메서드가 선언된 곳이 Cloneable이 아닌 Object이고 그 마저도 protected이라는 점이다.
* Cloneable을 구현하는 것만으로는 외부 객체에서 clone메서드를 호출할 수 없다.
  * 리플렉션을 사용하면 가능하지만 100% 성공하는 것도 아니다.
* 이러한 문제점에도 불구하고 Cloneable 방식은 널리 쓰이고 있기 때문에 잘 알고 있어야 한다.

### Cloneable의 역할
* Object의 protected 메서드인 clone의 동작 방식을 결정한다.
* Cloneable을 구현한 클래스의 인스턴스에서 clone을 호출하면 그 객체의 필드들을 하나하나 복사한 객체를 반환하며, 그렇지 않은 클래스의 인스턴스에서 호출하면 CloneNotSupportedException을 던진다.
* 일반적으로 인터페이스를 구현한다는 것은 해당 클래스가 그 인터페이스에서 정의한 기능을 제공한다고 선언하는 행위이다.
* 하지만 Cloneable의 경우 상위클래스에 정의된 protected 메서드의 동작 방식을 변경한 것이다.

### Cloneable의 문제점
* 실무에서 Cloneable을 구현한 클래스는 clone 메서드를 public으로 제공하며, 사용자는 당연히 복제가 제대로 이뤄질것이라 기대한다.
* 이 기대를 만족시키려면 그 클래스와 모든 상위 클래스는 복잡하며, 강제할수 없고, 허술하게 기술된 프로토콜을 지켜야만 한다.
* 그 결과로 깨지기 쉽고 위험하며 모순적인 메커니즘이 탄생한다.
* Cloneable을 구현한 클래스에서 생성자를 호출하지 않고도 객체를 생성할 수 있게 된다. (제대로 초기화되지 않은 상태로 복제될 수 있음)
* 또한 clone메서드가 super.clone이 아닌 생성자를 호출해 얻은 인스턴스를 반환해도 컴파일러는 잡지 않는다.
* 이 경우 하위클래스에서 super.clone을 호출한다면 잘못된 클래스의 객체가 만들어져 결국 하위 클래스의 clone 메서드가 제대로 동작하지 않게 된다.

### 필드타입에 따른 clone
* 원본 객체의 필드가 기본타입이거나 불변 객체라면 clone 반환 객체는 완벽한 복사본이다.
* 하지만 원복 객체의 필드가 배열과 같이 가변 상태를 가지는 객체를 참조하고 있으면 복사본 또한 원본 필드와 동일한 주소를 갖는 필드를 참조하게 된다. (복사본을 수정하면 원본 객체에도 변경이 생김)
* clone 메서드는 본 객체에 아무런 해를 끼치지 않는 것과 동시에 복제된 객체의 불변식을 보장해야 한다.
```java
@Override
protected Stack clone() {
    try{
        Stack stack = (Stack)super.clone();
        stack.elements = elements.clone();
        return stack;
    } catch (CloneNotSupportedException e){
        throw new AssertionError();
    }
}
```
* 위와같이, Stack의 clone 메서드를 제대로 동작하기 위해선 elements 배열도 clone을 통해 복제해야 한다.
* 배열의 clone은 원본 배열과 똑같은 타입의 배열을 반환하기 때문에 형변환도 필요 없다.
  * 이러한 이유로 배열 복제시에는 clone 메서드 사용을 권장하고 있다.
* 그러나 배열 필드가 final이라면 위 방식은 사용이 불가능하다.
  * Cloneable 인터페이스는 직렬화와 마찬가지로 가변 객체를 참조하는 필드는 final로 선언하라는 용법과 충돌한다.
* 만약 배열의 원소들이 기본 타입이 아닌 가변 객체라면 단순히 배열을 clone하는게 아니라 해당 원소들 또한 새로 복사해야 한다. (복사본이 가진 객체 참조가 복사된 객체들을 가리키게 해야 함)

###  정리
* Cloneable이 발생시킬 문제들을 고려해보면, 새로운 인터페이스를 만들 때에는 절대 Cloneable을 확장해서는 안되며, 새로운 클래스도 이를 구현하면 안된다.
* final 클래스라면 Cloneable을 구현해도 위험이 크지는 않지만, 성능 최적화 관점에서 검토한 후 문제가 없을 경우에만 허용해야 한다.
* 기본 원칙은 복제기능은 생성자와 팩토리를 이용하는게 최고라는 것이다.
* 예외로, 배열만은 clone 메서드 방식이 가장 깔끔한 이 규칙의 합당한 예외이다.

## item14. Comparable을 구현할지 고려하라
### Comparable과 compareTo
* compareTo는 Comparable 인터페이스의 메서드이다.
* compareTo는 단순 동치성 비교에 더해 순서까지 비교할 수 있으며 제네릭 하게 구현되어 있어 다양한 자료형의 객체간에 비교를 할 수 있다.
* Comparable을 구현했다는 것은 그 클래스에 인스턴스들에는 자연적인 순서가 있음을 의미한다. 즉, 해당 클래스의 객체를 비교할 때 기본적으로 사용되는 순서가 정의된다.
* 따라서 Comparable을 구현한 객체들의 배열은 손쉽게 정렬할 수 있다. 정렬메서드를 호출하면 해당 객체의 compareTo 메서드를 사용해 정렬하게 된다.
* Comparable을 구현하면 이 인터페이스를 활용하는 많은 제네릭 알고리즘과 컬렉션의 장점을 누릴 수 있다.

### compareTo 메서드의 일반 규약
* eqauls 메서드와 달리 compareTo는 타입이 다른 객체를 신경쓰지 않아도 된다.
* 타입이 다른 객체가 주어지면 간단하게 예외를 던지면 된다.