# 제네릭
## item26. 로 타입은 사용하지 말라
### 로타입?
* 로 타입이란 제네릭 타입에서 타입 매개변수를 전혀 사용하지 않을 때를 말한다.
  * `List<E>`의 로 타입은 `List`이다.
* 로 타입은 타입 선언에서 제네릭 타입 정보가 전부 지워진 것 처럼 동작한다.
* 제네릭이 생겨나기 전 코드와 호환되도록 하기 위한 방법이었다.

### 로타입을 사용하지 말라
* 로 타입을 쓰면 제네릭이 안겨주는 안정성과 표현력을 모두 잃게 된다.
* 로 타입을 만든 이유는 제네릭이 생겨나기 전 코드와의 호환성을 위해서 만든 것일 뿐이다.
  * 즉 마이그레이션 호환성을 위해 지원한 것이다.
* `List`같은 로 타입은 사용해서는 안되지만 `List<Object>`처럼 임의 객체를 허용하는 매개변수화 타입은 괜찮다.
  * `List`는 제네릭을 완전 배제한 것이고, `List<Object>`는 모든 타입을 허용한다는 의미를 컴파일러에게 명확히 전달한 것이다. 

### 로타입이 필요한 경우라면?
* 제네릭 타입을 쓰고 싶지만, 실제 타입 매개 변수가 무엇인지 신경쓰고 싶지 않다면 와일드 카드 타입인 `?`를 사용하면 된다.
* 예시로, `Set<?>`은 어떠한 타입이라도 담을 수 있는 범용적인 매개변수화 `Set`타입이 되는 것이다.
* 와일드카드와 로타입을 똑같다고 생각할 수 있지만 명확한 차이가 있다.
* 로타입 컬렉션에는 아무 원소나 넣을 수 있기 때문에, 타입 불변식을 훼손하기 쉽다.
* 반면 `Collection<?>`와 같은 와일드카드의 경우 `null`외에는 어떤 원소도 넣을 수 없다.
* 다른 원소를 넣으려 하면 컴파일할 때 오류 메시지가 생긴다.

### 정말 로타입을 사용해야 하는 경우
* class 리터럴에는 로타입을 써야한다.
  * 자바 명세에는 class 리터럴에 매개변수화 타입을 사용하지 못하게 했다.
  * `List.class`, `String[].class`, `int.class`는 허용하고 `List<String>.class`와 `List<?>.class`는 허용하지 않는다.
* `instanceof` 연산자는 비한정적 와일드카드 타입 이외의 매개변수화 타입에는 적용할 수 없다.
  * 로타입이든 비한정적 와일드카드 타입이든 `instanceof`는 완전히 똑같이 동작한다.
  * 비한정적 와일드카드의 타입의 괄호와 물음표는 역할없이 코드만 추가되게 되므로 차라리 로타입을 쓰는게 깔끔하다.

### 정리
* 로타입을 사용하면 런타임에 예외가 일어날 수 있으니 사용하면 안된다.
* 로타입은 제네릭이 도입되기 이전 코드와의 호환성을 위해 제공될 뿐이다.
* 로타입은 안전하지 않기 때문에, 웬만하면 사용하지 않는게 좋다.

## item27. 비검사 경고를 제거하라
### 최대한 비검사 경고를 제거해야 한다.
* 제네릭을 사용하기 시작하면 수많은 컴파일러의 경고를 보게된다.
* 비검사 형변환 경고, 비검사 메서드 호출 경고, 비검사 매개변수화 가변인수 타입 경고, 비검사 변환 경고 등이 있다.
* 제네릭에 익숙해질수록 마주치는 경고 수는 줄어들지만, 한번에 깔끔하게 컴파일되는 것을 기대하지는 않아야 한다.
* 가능한 한 모든 비검사 경고를 제거해야 한다.

### @SuppressWarnings("unchecked")
* 만약 경고를 제거할 수는 없지만 타입이 안전하다고 확신할 수 있다면 `@SuppressWarnings("unchecked")` 애너테이션을 달아 경고를 숨기면 된다.
* 안전하다고 검증된 비검사 경고를 숨기지 않고 그대로 두면 진짜 문제를 알리는 경고가 나와도 눈치채지 못할 수 있다.
* 하지만 타입이 안전하다는 것을 검증하지 않은 채 경고를 숨겨버리면, 경고없이 컴파일 될 순 있겠지만 런타임예외가 발생할 수 있다.
* 해당 애너테이션은 항상 가능한 한 좁은 범위에 적용해야 한다. (변수 선언, 짧은 메서드, 생성자 등)
* 해당 애너테이션을 사용할 때에는 그 경고를 무시해도 안전한 이유를 주석으로 남겨놓는 게 좋다.

### 정리
* 비검사 경고는 중요하니 무시하면 안된다.
* 모든 비검사 경고는 런타임예외를 일으킬 수 있으니, 최대한 제거해야 한다.
* 경고를 없앨 방법을 찾지 못한다면, 그 코드가 안전함을 증명하고 가능한 한 범위를 좁혀 애너테이션으로 경고를 숨기면 된다.
* 그리고 나서 경고를 숨기기로 한 근거를 주석으로 남겨놔야 한다.

## item28. 배열보다는 리스트를 사용하라
### 배열과 제네릭 타입
* 배열은 공변이다.
  * `Sub`가 `Super`의 하위타입이라면 배열 `Sub[]`는 배열 `Super[]`의 하위 타입이 된다.
* 반면 제네릭은 불공변이다.
  * 서로다른 타입 `Type1`과 `Type2`가 있을 때 `List<Type1>`은 `List<Type2>`의 하위 타입도 아니고 상위 타입도 아니다.

* 배열은 실체화된다.
  * 배열은 런타임에도 자신이 담기로 한 원소의 타입을 인지하고 확인한다.
* 반면 제네릭은 타입 정보가 런타임에는 소거된다.
  * 원소 타입을 컴파일 타임에만 검사하며 런타임에는 알 수조차 없다.
  * 소거는 제네릭이 지원되기 전의 레거시 코드와 제네릭 타입을 함께 사용할 수 있게 해준다.
* 이러한 차이로 인해 배열과 제네릭은 잘 어우리지 못한다.
* 배열은 제네릭 타입, 매개변수화 타입, 타입 매개변수로 사용할 수 없다.

### 제네릭 배열을 막은 이유
* 제네릭 배열을 만들지 못하게 막은 이유는 타입 안전하지 않기 때문이다.
* 이를 허용하면 컴파일러가 자동 생성한 형변환 코드에서 런타임예외(`ClassCastException`)가 발생할 수 있다.
* 런타임에 `ClassCastException`이 발생하는 일을 막아주는 제네릭 타입의 시스템에 맞지 않다.

### 배열을 제네릭으로 만들 수 없어 불편한 상황?
* 제네릭 컬렉션에서는 자신의 원소 타입을 담은 배열을 반환하는게 보통은 불가능하다.
  * 완벽하지는 않지만 대부분의 상황에서 이 문제를 해결해주는 방법이 있긴 하다. (item33)
* 제네릭 타입과 가변인수 메서드를 함께 쓰면 해석하기 어려운 경고 메시지를 받게 된다.
  * 가변인수 메서드를 호출할 때마다 가변인스 매개변수를 담을 배열이 하나 만들어지는데, 이때 그 배열의 원소가 실체화 불가 타입이라면 경고가 발생하는 것이다.
  * 이 문제는 `@SafeVarargs` 애너테이션으로 대처할 수 있다.
* 배열로 형변환할 때 제네릭 배열 생성 오류나, 비검사 형변환 경고가 뜨는 경우 대부분은 배열인 `E[]` 대신 컬렉신연 `List<E>`를 사용하면 해결된다.
  * 코드가 복잡해지고 성능이 살짝 나빠질 순 있지만 타입 안전성과 상호운용성은 좋아진다.

### 정리
* 배열과 제네릭은 매우 다른 타입 규칙이 적용된다.
* 배열은 공변이고 실체화되는 반면, 제네릭은 불공변이고 타입 정보가 소거된다.
* 그로 인해 배열은 런타임에는 타입 안전하지만 컴파일타임에는 그렇지 않으며, 제네릭은 그 반대이다.
* 따라서 둘을 섞어 쓰기란 쉽지 않고, 둘을 섞어 쓰다가 컴파일 오류나 경고를 만다면 배열을 리스트로 대체하는 방법을 적용하면 된다.

## item29. 이왕이면 제네릭 타입으로 만들라
* JDK가 제공하는 제네릭 타입과 메서드를 사용하는 일은 쉬운 편이지만, 제네릭 타입을 새로 만드는 일은 쉽지 않다.
* 하지만 배워두면 그만한 값어치는 충분히 하기 때문에 배워두는 것이 좋다.
* `Object` 기반 스택 예제를 제네릭으로 바꿔보는 예제이다.
* 아래는 `Object`기반 스택 예제이다.

```java
public class Stack {
    private Obejct[] elements;
    private int size = 0;
    private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;
    
    public Stack() {
        elements = new Obejct[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
    }
    
    public void push(Object e) {
        ensureCapacity();
        elements[size++] = e;
    }
    
    public Obejct pop() {
        if (size == 0)
            throw new EmptyStackException();
        Object result = elements[--size];
        elements[size] = null;
        return result;
    }
    
    public boolean isEmpty() {
        return size == 0;
    }
    
    private void ensureCapacity() {
        if (elements.length == size)
            elements = Arrays.copyOf(elements, 2 * size + 1);
    }
}
```
* 위 예제의 클래스는 원래 제네릭 타입이어야 한다.
* 제네릭으로 바꾼다고 해도 현재 버전을 사용하는 클라이언트는 아무런 문제가 없을 것이다.
  * 오히려 지금 상태에서 클라이언트는 스택에서 꺼낸 객체를 형변환해야 하는데, 이때 런타임 오류가 날 수 있다.

### 클래스 선언에 타입 매개변수를 추가
* 스택이 담을 원소의 타입 하나만 추가하면 된다.
* 이떄 타입 이름으로는 보통 E를 사용한다.
* 그리고 나서 코드에 쓰인 `Object`를 적절한 타입 매개변수로 바꾸고 컴파일을 해본다.

```java
public class Stack<E> { 
    private E[] elements;
    private int size = 0;
    private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;
    
    public Stack() {
        elements = new E[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
    }
    
    public void push(E e) {
        ensureCapacity();
        elements[size++] = e;
    }
    
    public E pop() {
        if (size == 0)
            throw new EmptyStackException();
        E result = elements[--size];
        elements[size] = null;
        return result;
    }
    ...
} 
```
* 이 단계에서는 하나 이상의 오류나 경고가 뜰것이다.
* 위 예제에서는 `E`와 같은 실체화 불가 타입으로 배열을 만들 수 없다는 오류가 난다.

* 배열을 사용하는 코드를 제네릭으로 만들 때에는 항상 이문제가 생길 것이다.

### 해결책1. 제네릭 배열 생성을 금지하는 제약을 우회하는 방법
* `Object` 배열을 생성한 다음 제네릭 배열로 형변환 하면 오류 대신 경고를 보낼 것이다.
* 이렇게 할 순 있지만 일반적으로 타입 안전하지 않다.
* 따라서 비검사 형변환이 프로그램의 타입 안전성을 해치지 않음을 스스로 확인해야 한다.
* 비검사 형변환이 안전함을 직접 증명했다면 범위를 최소로 좁혀 `@SuppressWarnings` 애너테이션으로 해당 경고를 숨긴다.

```java
@SuppressWarnings("unchecked")
public Stack() {
    elements = (E[]) new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
}
```

### 해결책2. 배열의 타입을 E[]에서 Object[]로 변경하는 방법
* 배열이 반환한 원소를 E로 형변환 하면 오류 대신 경고가 뜬다.
* `E`는 실체화 불가 타입이므로 컴파일러는 런타임에 이뤄지는 형변환이 안전한지를 증명할 방법이 없다.
* 이번에도 마찬가지로 직접 증명하고 경고를 숨길 수 있다.

```java
public E pop() {
    if(size == 0)
        throw new EmptyStackException();
    @SuppressWarnings("unchecked") E result = (E) elements[--size];
    
    elements[size] = null;
    return result;
}
```

### 해결책1 vs 해결책2
* 두 방법 모두 나름의 지지를 얻고 있는 상황이다.
* 해결책1 (제네릭 배열 생성을 금지하는 제약을 우회하는 방법)
  * 가독성이 더 좋다.
    * 배열의 타입을 `E[]`로 선언하여 오직 E 타입 인스턴스만 받음을 확실히 어필한다.
  * 또한 코드도 더 짧다.
    * 해결책2는 배열에서 원소를 읽을때마다 형변환을 해줘야 하지만, 해결책1은 배열 생성 시 한번만 해주면 된다.
* 해결책2 (배열의 타입을 `E[]`에서 `Object[]`로 변경하는 방법)
  * 힙 오염을 일으키지 않는다.
    * 현업에서는 해결책1의 장점들로 인해 해결책 1을 더 선호한다.
    * 하지만 힙 오염이 마음에 걸리는 프로그래머는 해결책2를 선호한다.

> 힙오염(Heap Pollution)
> 
> * 제네릭을 사용하여 타입 안정성을 확보하려고 할 때 발생할 수 있다.
> * 잘못된 형변환, 원시타입과 제네릭 타입의 혼합 사용, 타입 안정성 보장이 불가능한 경우의 형변환 등을 하면 힙 오염이 발생한다.
> * 힙 오염이 발생하면 프로그램의 예측 불가능한 동작 및 런타임 오류가 발생할 수 있다.
> * 따라서 제네릭을 사용할 때 타입 안정성을 유지하기 위해 주의해야 한다.

### 타입 매개변수에 제약을 두는 제네릭 타입도 있다.
* Stack 예처럼 대다수의 제네릭 타입은 타입 매개변수에 아무런 제약을 두지 않는다.
* 즉 어떠한 참조타입으로도 Stack을 만들 수 있는 것이다. (기본타입은 사용 불가)
* 하지만 타입 매개변수에 제약을 두는 제네릭 타입도 있다.
#### 한정적 타입 매개변수 예시 - DelayQueue
`class DelayQueue<E extends Delayed> implements BlockingQueue<E>`
* 타입 매개변수 목록인 `<E extends Delayed>`는 `Delayed의` 하위 타입만 받는다는 의미이다.
  * 모든 타입은 자기 자신의 하위타입이므로 `DelayQueue<Delayed>`로도 사용할 수 있다.
* `DelayQueue`와 `DelayQueue`를 사용하는 클라이언트는 원소에서 형변환 없이 곧바로 `Delayed` 클래스의 메서드를 호출할 수 있다.
  * `ClassCastException` 걱정은 할 필요도 없어진다.
* 이러한 타입 매개 변수 E를 한정적 타입 매개변수라고 한다.

### 정리
* 클라이언트에서 직접 형변환해야 하는 타입보다 제네릭 타입이 더 안전하고 사용하기도 편하다.
* 새로운 타입을 설계할 때에는 형변환 없이도 사용할 수 있도록 해야 한다.
* 그렇게 하려면 제네릭 타입으로 만들어야 할 경우가 많으며, 기존 타입 중 제네릭이었어야 하는 것이 있다면 제네릭 타입으로 변경해야 한다.
* 제네릭 타입으로 변경하는 것은, 기존 클라이언트에는 아무런 영향을 주지 않으면서 새로운 사용자를 훨씬 편하게 해주는 길이다.

## item30. 이왕이면 제네릭 메서드로 만들라
* 클래스와 마찬가지로 메서드도 제네릭으로 만들 수 있다.
* 매개변수화 타입을 받는 정적 유틸리티 메서드는 보통 제네릭이다.
  * `Collections`의 알고리즘 메서드(binarySearch, sort 등)는 모두 제네릭이다.

### 제네릭 메서드 작성 방법
```java
public static Set union(Set s1, Set s2) {
    Set result = new HashSet(s1);
    result.addAll(s2);
    return result;
}
```
* 위 예시는 컴파일은 되지만 경고가 발생한다.
* 경고를 없애려면 메서드를 타입 안전하게 만들어야 한다.
* 메서드 선언에서의 세 집합(입력 2개와 반환 1개)의 원소 타입을 타입 매개변수로 명시하고, 메서드 안에서도 이 타입 매개변수만 사용해서 수정하면 된다.
* 타입 매개변수들을 선언하는 타입 매개변수 목록은 메서드의 제한자와 반환타입 사이에 온다.

```java
public static <E> Set<E> union(Set<E> s1, Set<E> s2) {
    Set<E> result = new HashSet<>(s1);
    result.addAll(S2);
    return result;
}
```
* 이렇게 수정하면 경고없이 컴파일 되며, 타입 안전하고 사용하기도 쉽다.

### 제네릭 싱글톤 팩토리
* 가끔씩은 불변 객체를 여러 타입으로 활용할 수 있게 만들어야 할 상황이 생긴다.
* 제네릭은 런타임에 타입 정보가 소거되므로 하나의 객체를 어떤 타입으로든 매개변수화할 수 있다.
* 하지만 이렇게 사용하려면 요청한 타입 매개변수에 맞게 매번 그 객체의 타입을 바꿔주는 정적 팩토리를 만들어야 한다.
* 이러한 패턴을 제네릭 싱글톤 팩토리라고 하며, `Collections.reverseOrder`같은 함수 객체나 `Collections.emptySet` 같은 컬렉션용으로 사용한다.

#### 항등함수를 담은 클래스를 만드는 경우
* 항등함수 객체는 상태가 없으니 요청할 때 마다 새로 생성하는 것은 낭비이다.
* 자바의 제네릭이 실체화된다면 항등함수를 타입별로 하나씩 만들어야 했겠지만 소거 방식을 사용한 덕에 제네릭 싱글톤 하나면 충분하다.

```java
private static UnaryOperator<Object> IDENTITY_FN = (t) -> t;

@SuppressWarnings("Unchecked")
public static <T> UnaryOperator<T> identityFunction() {
    return (UnaryOperator<T>) IDENTITY_FN;    
}
```
* 항등함수랑 입력 값을 수정 없이 그대로 반환하는 특별한 함수이므로, T가 어떤 타입이든 `UnaryOperator<Object>`를 사용해도 타입 안전하다
  * 따라서 비검사 형변환 경고는 숨겨도 된다.

### 재귀적 타입 한정
* 자기 자신이 들어간 표현식을 사용하여 타입 매개변수의 허용 범위를 한정할 수 있는데, 이를 재귀적 타입 한정이라 한다.
* 재귀적 타입 한정은 주로 타입의 자연적 순서를 정하는 `Comparable` 인터페이스와 함께 사용된다.
```java
public interface Comparable<T> {
    int compareTo(T o);
} 
```
* 매개변수 T는 Comparable<T>를 구현한 타입이 비교할 수 있는 원소의 타입을 정의한다.
* 거의 모든 타입은 자신과 같은 타입의 원소와만 비교할 수 있다.

```java
public static <E extends Comparable<E>> E max(Collection<E> c) {
    if (c.isEmpty())
        throw new IllegalArgumentException("컬렉션이 비어 있습니다.");
    E result = null;
    for (E e : c)
        if (result == null || e.compareTo(result) > 0)
            result = Objects.requireNonNull(e);
    return result
}
```
* 위 예시는 재귀적 타입 한정을 이용해 상호 비교할 수 있음을 표현한다.
* 재귀적 타입 한정은 훨씬 복잡해질 수 있지만, 조금만 잘 이해하고 사용한다면 실전에서는 무리없이 다룰 수 있다.

### 정리
* 제네릭 타입과 마찬가지로 클라이언트에서 입력 배개변수와 반환값을 명시적으로 형변환해야 하는 메서드보다 제네릭 메서드가 더 안전하며 사용도 쉽다.
* 타입과 마찬가지로 메서드도 형변환 없이 사용할 수 있는 편이 좋고, 많은 경우 그렇게 하려면 제네릭 메서드가 되어야 한다.
* 제네릭 타입과 마찬가지로 형변환을 해줘야 하는 기존 메서드는 제네릭하게 만들어야 한다.
* 그렇게 하면 기존 클라이언트는 그대로 문제없이 사용하며, 새로운 사용자가 사용하기 훨씬 편하게 만들어 준다. 

## item31. 한정적 와일드카드를 사용해 API 유연성을 높이라
### 매개변수화 타입은 불공변이다.
* 서로다른 타입 `Type1`과 `Type2`가 있을 때 `List<Type1>`은 `List<Type2>`의 하위 타입도 상위 타입도 아니다.
* 예시로, `List<String>`은 `List<Object>`하위타입이 아니다.
* `List<Object>`에는 어떤 객체든 넣을 수 있지만 `List<String>`에는 문자열만 넣을 수 있다.
* `List<String>`은 `List<Obejct>`가 하는 일을 제대로 수행하지 못하기 때문에 하위 타입이 될 수 없다.
  * 리스코프 치환 원칙에 어긋난다.

### 한정적 와일드카드 사용 예시 1
```java
public void pushAll(Iterable<E> src) {
    for (E e : src)
        push(e);
}
```
```java
Stack<Number> numberStack = new Stack<>();
Iterable<Integer> integers = ...;
numberStack.pushAll(integers);
```
* 위 예시에서, 매개변수화 타입이 불공변이기 때문에 오류가 발생한다.
* 자바는 이러한 상황에 대처할 수 있는 한정적 와일드카드 타입이라는 특별한 매개변수화 타입을 지원한다
```java
public void pushAll(Iterable<? extends E> src) {  // E의 하위타입의 Iterable 이어야 한다는 의미
    for (E e : src)
        push(e);
} 
```
* 위와 같이 수정하면 타입 안전하기 때문에 깔끔하게 컴파일 된다.

### 한정적 와일드카드 사용 예시 2
```java
public void popAll(Collection<E> dst) {
    while (!isEmpty())
        dst.add(pop());
}
```
```java
Stack<Number> numberStack = new Stack<>();
Collection<Object> objects = ...;
numberStack.popAll(objects);
```
* 위 예시는 `Collection<Object>`는 `Collection<Number>`의 하위타입이 아니라는 오류가 발생한다.
* 이 문제도 와일드 카드 타입으로 해결할 수 있다.

```java
public void popAll(Collection<? super E> dst) {  // E의 상위 타입의 Collection이어야 한다는 의미
    while (!isEmpty())
        dst.add(pop());
}
```
* 위와 같이 수정하면 오류없이 컴파일 된다.
* 유연성을 극대화하려면 원소의 생산자나 소비자용 입력 매개변수에 와일드 카드 타입을 사용해야 한다.

### 와일드카드를 사용하면 안되는 상황 1
* 입력 매개변수가 생산자와 소비자 역할을 동시에 한다면 와일드 카드 타입을 써서 좋을게 없다.
* 타입을 정확히 지정해야 하는 상황이기 때문에 와일드카드 타입을 쓰지 말아야 한다.

### 와일드카드를 사용하면 안되는 상황 2
* 반환타입에는 한정적 와일드카드를 사용하면 안된다.
* 유연성을 높여주기는 커녕 클라이언트 코드에서도 와일드카드 타입을 써야되기 때문이다.
* 클래스 사용자가 와일드카드 타입을 신경써야 한다면 그 API는 어떠한 문제가 있을 가능성이 크다.

### PESC라는 공식을 사용해 한정적 와일드카드를 적용하라
* PESC라는 공식으로 외워두면 어떤 와일드카드 타입을 써야하는지 쉽게 기억할 수 있다.
> 펙스(PECS) : producer-extends, consumer-super
* 매개변수화 타입`T`가 생산자라면 `<? extends T>를 사용하고, 소비자라면 `<? super T>`를 사용하면 된다.
* 이러한 기본 원칙을 겟풋 원칙(Get and Put Principle)이라고도 부른다.

### 메서드 선언에 타입 매개변수가 한 번만 나오면 와일드카드로 대체하라
```java
public static <E> void swap(List<E> list, int i, int j);

public static void swap(List<?> list, int i, int j);
```
* 두 인덱스의 아이템들을 교환하는 메서드인 위 예시에서, public API라면 두번째 예시가 더 좋다.
* 어떠한 리스트든 이 메서드에 넘기면 인덱스의 원소들을 교환해 주며, 신경 써야 할 타입 매겨변수도 없기 때문이다.
* 비한정적 타입 매개변수라면 비한정적 와일드카드로 바꾸고, 한정적 타입 매개변수라면 한정적 와일드카드로 바꾸면 된다.

### 내부의 private 도우미 메서드로 와일드카드 기반의 선언을 유지하라
```java
public static void swap(List<?> list, int i, int j) {
    list.set(i, list.set(j, list.get(i)));
}
```
* 위 예시는 오류가 발생한다.
* 리스트의 타입이 `List<?>`인데 `List<?>`에는 `null` 외에 어떤 값도 넣을 수 없기 때문이다.
* 이럴 때에는 와일드 카드 타입의 실제 타입을 알려주는 메서드를 private 도우미 메서드로 따로 작성하여 해결하면 된다.
```java
public static void swap(List<?> list, int i, int j) {
    swapHelper(list, i, j);
}

private static <E> swapHelper(List<E> list, int i, int j) {
    list.set(i, list.set(j, list.get(i)));
}
```
* 위와같이 작성하면 swap 메서드 내부에서는 복잡한 제네릭 메서드를 이용했지만, 외부에서는 와일드카드 기반의 선언을 유지할 수 있다.
* 클라이언트는 복잡한 내부 제네릭 메서드의 존재는 모른 채 쉽게 사용할 수 있다.


### 정리
* 복잡하더라도 와일드카드 타입을 적용하면 API가 훨씬 유연해진다.
* 널리 쓰일 라이브러리를 작성한다면 반드시 와일드카드 타입을 적절히 사용해줘야 한다.
* PECS공식을 기억하면 보다 쉽게 적용할 수 있다.
  * producer는 extends를, consuper는 super를 사용한다.
  * Comparable과 Comparator는 모두 소비자이다.

## item32. 제네릭과 가변인수를 함께 쓸 때는 신중하라
### 가변인수(varargs)와 제네릭은 어울리지 않는다.
* 가변인수와 제네릭은 자바 5에서 함께 추가되었지만, 서로 잘 어울리지 않는다.
* 가변인수 메서드를 호출하면 가변인수를 담기 위한 배열이 자동으로 하나 만들어진다.
* 내부로 감춰야 할 이 배열을 클라이언트에 노출하는 문제가 생겼다.
* varargs 매개변수에 제네릭이나 매개변수화 타입이 포함되면 컴파일 경고가 발생한다.
* 가변인수 메서드를 호출할 때 varargs 매개변수가 실체화 불가 타입으로 추론된다면 그 호출에 대해서도 경고를 보낸다.
* 가변인수 메서드를 호출할 때도 가변 매개변수가 실체화 불가 타입으로 추론되면 경고가 발생하며, 이 매개변수화 타입의 변수가 타입이 다른 객체를 참조하면 힙 오염이 발생한다.

```java
static void dangerous(List<String>... stringLists) {
    List<Integer> intList = List.of(42);
    Object[] objects = stringLists;
    objects[0] = intList;  // 여기서 힙 오염이 발생한다.
    String s = stringLists[0].get(0);  // ClassCastException  
}
```

* 위 예시는, 마지막 줄에 컴파일러가 생성한 형변환이 숨어있다.
* 따라서 타입 안정성이 깨지기 때문에 제네릭 varargs 배열 매개변수에 값을 저장하는 것은 안전하지 않다.

### 제네릭 varargs 매개변수를 받는 메서드를 허용하는 이유
* 제네릭 배열을 직접 생성하는건 허용하진 않지만, 제네릭 varargs 매개변수를 받는 메서드를 선언할 수 있게 해두었다.
  * 제네릭 varargs 매개변수를 받는 메서드는 오류가 아닌 경고로 끝낸다.
* 그 이유는 제네릭이나 매개변수화 타입의 varargs 매개변수를 받는 메서드가 굉장히 유용하기 때문이다.
* 자바 라이브러리에서도 이런 메서드를 여럿 제공한다.
  * `Arrays.asList(T... a)`, `Collections.addAll(Collection<? super T> c, T... elements)`, `EnumSet.of(E first, E... rest)` 등이 있다.

#### @SafeVarargs
* 자바 7 이전에는 제네릭 가변인수의 메서드의 작성자가 호출자 쪽에서 발생하는 경고에 대해서 해줄 수 있는 일이 없었다.
* 사용자들은 이 경고를 그냥 두거나, 호출하는 곳마다 `@SuppressWarnings("unchecked")` 애너테이션을 달아 경고를 숨겨야 했다.
* 굉장히 귀찮으며, 가독성도 떨어뜨리며 때로는 진짜 문제를 알려주는 경고마저 숨기는 일이 발생할 수 있었다.
* 자바 7에서는 @SafeVarargs 애너테이션이 추가되어 제네릭 가변인수 메서드 작성자가 클라이언트 측에서 발생하는 경고를 숨길 수 있게 되었다.
* `@SafeVarargs` 애너테이션은 메서드 작성자가 그 메서드가 타입 안전함을 보장한다는 의미로 달아둔다. 
* 따라서 컴파일러는 그 메서드가 안전하지 않을 수 있다는 경고를 더 이상 하지 않는다.
* 하지만 메서드가 안전한게 확실하지 않다면 절대 `@SafeVarargs` 애너테이션을 달면 안된다.
* 가변인수 메서드를 호출할 때 varargs 매개변수를 담는 제네릭 배열이 만들어 지는데, 해당 배열이 호출자로부터 그 메서드로 순수하게 인수들을 전달하는 일만 한다면 그 메서드는 안전한 메서드라고 할 수 있다.

### 제네릭 varargs 매개변수를 안전하지 않은 사용 예시 

#### 매개변수 배열에 아무것도 저장하지 않아도 위험하다.
```java
static <T> T[] toArray(T... args) {
    return args;
}
```
* 메서드가 반환하는 배열의 타입은 이 메서드에 인수를 넘기는 컴파일 타임에 결정된다.
* 그 시점에는 컴파일러에게 충분한 정보가 주어지지 않기 때문에 타입을 잘못 판단할 수 있다.
* 위 예시같이 그대로 반환하면 힙 오염이 호출한 쪽의 콜스택으로까지 전이될 수 있다.
* 자신의 제네릭 매개변수 배열의 참조를 노출하면 안된다.

#### 제네릭 varargs 매개변수 배열에 다른 메서드가 접근하도록 허용하면 안전하지 않다. 
```java
static <T> T[] pickTwo(T a, T b, T c) {
    switch(ThreadLocalRandom.current().nextInt(3)) {
        case 0: return toArray(a, b);
        case 1: return toArray(a, c);
        case 2: return toArray(b, c);     
    }
    throw new AssertionError();
}
```
* 위 예시는, 컴파일러가 `toArray`에 넘길 `T` 인스턴스를 2개를 담을 varargs 매개변수 배열을 만드는 코드를 생성한다.
* 이 코드가 만드는 배열의 타입은 `Object[]`인데 `pickTwo`에 어떤 타입의 객체를 넘기더라도 담을 수 있는 가장 구체적인 타입이기 때문이다.
* `pickTwo`는 항상 `Ojbect[]` 타입 배열을 반환한다.

```java
public static void main(String[] args) {
    String[] attributes = pickTwo("A", "B", "C");
}
```
* 위와같이 사용하게 되면 `ClassCastException`을 던진다.
* Obejct[]는 String[]의 하위 타입이 아니기 때문에 형변환에 실패한다.
* 즉, 제네릭 varargs 매개변수 배열에 다른 메서드가 접근하도록 허용하면 안전하지 않다.
  * 예외로 `@SafeVarargs`가 제대로 적용된 또 다른 varargs 메서드에 넘기는 것은 안전하며, 이 배열 내용의 일부 함수를 호출만 하는 일반 메서드에 넘기는 것도 안전하다.

### 제네릭 varargs 매개변수를 안전하게 사용한 예시
```java
@SafeVarargs
static <T> List<T> flatten(List<? extends T>... lists) {
    List<T> result = new ArrayList<>();
    for (List<? extends T> list : lists)
        result.addAll(list);
    return result;
}
```
* 제네릭이나 매개변수화 타입의 varargs 매개변수를 받는 모든 메서드에 `@SafeVarargs`를 달아야 한다.
* 즉, 안전하지 않은 varargs 메서드는 절대 작성해서는 안된다.
* 제네릭 varargs 매개변수를 사용하며 힙 오염 경고가 뜨는 메서드가 있으면, 그 메서드가 진짜 안전한지 꼭 확인해봐야 한다.
  * varargs 매개변수 배열에 아무것도 저장하지 않는다.
  * 그 배열을 신뢰할 수 없는 코드에 노출하지 않는다.
* 또한 `@SafeVarargs` 애너테이션은 재정의할 수 없는 메서드에만 달아야 한다.
  * 재정의한 메서드도 안전한지를 보장할 수 없기 때문이다.
  * 자바 8에서는 정적 메서드와 final 인스턴스 메서드에만 붙일 수 있었고, 자바 9부터 private 인스턴스 메서드도 허용되었다.

### varargs 매개변수를 List 매개변수로 바꾸는 방법
* `@SafeVarargs` 애너테이션 말고도 다른 해결책이 있다.
* varargs 매개변수를 List 매개변수로 바꾸는 방법도 있다.

```java
static <T> List<T> flatten(List<List<? exteds T>> lists) {
    List<T> result = new ArrayList<>();
    for (List<? extends T> list : lists)
        result.addAll(list);
    return result;
}
```