# OOP
* 객체 지향 프로그래밍 (Object Oriented Programing : OOP)은 특정 사물이 가지는 속성과 기능을 하나의 독립적인 부품으로 만들고 이를 하나씩 결합시켜 원하는 결과물을 만들어가는 과정이다.
* 프로그램 개발 및 유지보수에 드는 비용과 시간을 획기적으로 줄일 수 있다는 장점이 있다.
* 반면 처리속도가 상대적으로 느리고, 객체가 많으면 용량도 커질 수 있다. 또한 설계 시 많은 시간과 노력이 필요하다.

## 1. Class(클래스)와 Object(객체)
### 1) 클래스

* 클래스는 객체를 생성하는데 사용되며, 객체는 클래스에 정의된 설계 내용 그대로 생성된다.
* 클래스를 통해 생성된 객체를 해당 클래스의 인스턴스(instance)라고 한다.
* 클래스는 필드, 메서드, 생성자로 구성되어 있다.
  * 필드 : 클래스에 포함된 변수를 의미(보통 멤버변수나 전역변수라고도 함)
  * 메소드 : 어떠한 작업을 수행하기 위한 명령문의 집합 (멤버메소드 라고도 함)
  * 생성자 : 객체의 생성과 동시에 인스턴스 변수들을 원하는 값으로 초기화 하는 메서드
  
```java
class human{  //인간이라는 클래스 정의
    필드 // 변수는 인간의 키, 몸무게, 성격등과 같은 인간에 대한 속성
    메서드 // 인간이 하는 행동들
    생성자 // 각각의 객체 생성 시 초기화를 담당
}
```

### 2) 객체
```java
Human cheolsu = new Human(); 
Human minsu = new Human();
Human yeonghui = new Human();
```
* 위와 같이 각각의 인스턴스를 생성할 수 있다.
* 철수 민수 영희는 인간이라는 클래스로 만들어진 인스턴스다.
#### 객체의 생성과 메모리
* 클래스의 객체를 생성한다는 것은 해당 객체의 데이터들을 Heap 메모리에 넣고, 그 주소값을 참조변수에 저장하는 것이다.
* 실제 데이터를 갖고 있는 Heap영역의 참조 값을 Stack영역의 객체가 갖고 있다.


## 2. Field(필드), Method(메서드), Constructor(생성자)
### 1) 필드
* 변수는 크게 클래스 변수, 인스턴스 변수, 지역 변수로 구분된다.
* 여기서 **멤버 변수는 클래스 변수와 인스턴스 변수**이다.
* static 키워드가 함께 선언된 것은 클래스 변수, 그렇지 않은 것은 인스턴스 변수이다.
#### 인스턴스 변수
* 인스턴스는 독립적인 저장 공간을 갖기 때문에 서로 다른 값들을 갖을수 있다.
* 인스턴스마다 각각의 고유한 값을 유지해야 하는 경우에 사용한다.
* 인간을 예로들면 키, 몸무게, 성별, 나이 등이다.
#### 클래스 변수
* 인스턴스 변수와는 다르게, 모든 인스턴스가 공유하는 공통된 저장 공간에 값이 저장된다.
* 한 클래스의 모든 인스턴스들이 공통적인 값을 유지해야 하는 경우에 사용한다.
* 인간을 예로들면 눈 갯수, 귀 갯수 등과 같이 모든 인간이 공유하는 특성들이다.
#### 지역 변수
* 메소드 블럭 내에서 선언되어 메소드 내에서만 사용 가능한 변수이다.
* Stack 영역에 저장되며, 메서드가 종료되면 소멸된다.

### 2) 메서드
* 메서드는 특정 작업을 수행하는 명령문들의 집합이다.
* 필요(호출)에 따라 동작하는 기능이다.
```java
접근제어자 반환타입 메서드명(매개 변수) { //메서드 시그니처(메서드명, 매개변수)
    메소드 내용 //메서드 바디
}
```
* 반환 타입은 자료형 또는 void가 올 수 있다.
* 매개변수(parameter)는 외부로부터 입력값을 받기 위해 메소드의 괄호안에 선언하는 변수다.(인자는 호출 시 받아온 값을 말한다)


#### 메서드 오버로딩(Overloading)
* 하나의 클래스 안에 같은 이름의 메서드를 여러개 정의하는 것을 말한다.
* 메서드 명은 같더라도 메서드의 매개변수의 개수나 타입이 다르면 다른 메서드로 인식한다.(리턴타입은 같아도 되고 달라도 된다.)
* 하나의 메서드명으로 여러 경우의 수를 해결할 수 있다는 장점이 있다.

### 3) 생성자
* 인스턴스가 생성될 때 호출되는 객체 초기화 메서드이다.
* 생성자 명은 꼭 클래스 명과 동일해야 한다. 다르면 생성자로서의 기능을 수행할 수 없다.
* 생성자는 **리턴타입 자체가 없다.** 그렇기 때문에 void 키워드도 쓰지 않는다.
* **오버로딩이 가능**하므로 한 클래스 내에 여러개의 생성자가 존재할 수 있다.

#### 기본생성자(Default Constructor)
* 기본생성자는 매개변수가 없는 생성자를 의미한다.
* 사실 모든 클래스는 생성자가 존재해야 하지만 클래스에 없어도 되는 이유는 자바 컴파일러가 기본생성자를 자동으로 추가해주기 때문이다.

#### 매개변수가 있는 생성자
* 메서드처럼 매개변수를 통해 호출 시에 해당 값을 받아 인스턴스를 초기화하는 데 사용한다.
* 인스턴스마다 각기 다른 값을 가지고 초기화 할 수 있기 때문에 매우 유용하다.

> this() vs this
>
> this()
> * 같은 클래스의 다른 생성자를 호출할 때 사용한다.
> * 생성자 내부에서만 사용할 수 있고, 반드시 생성자의 첫 줄에 위치해야 한다.
>
> this
> * 인스턴스 자신을 가리키며, this를 통해서 인스턴스 자신의 변수에 접근할 수 있다.
> * 인스턴스 변수와 지역 변수를 구별하기 위해 많이 사용된다.




___
참고

https://sgcomputer.tistory.com/66

https://m.blog.naver.com/heartflow89/220954420688

codestates 교육