# Github Collaboration

## Github 리포지토리에 필요한 파일
### README.md
* 해당 프로젝트에 들어가면 가장 먼저 확인할 수 있는게 README.md 파일이다.
* 마크다운 사용법을 잘 숙지하고 있으면 간단한 소캐 페이지 등을 만들 수 있다.
* 대체로 해당 오픈소스를 어떻게 사용해야 하는지 대한 상세한 정보가 작성되어 있다.
    * 프로젝트 이름
    * 프로젝트 핵심 기능 소개
    * 팀원 소개

### .gitignore
* git으로 관리하지 않는 파일 모음이다.
* 개인이 따로 관리해야하는 중요한 secret token, 다른 동료와 공유할 필요가 없는 설정파일 등 공유할 필요가 없는 파일을 기록하면 push할 때도 github 리포지토리에 push되지 않는다.

### LICENSE
* 해당 코드의 라이센스를 표시한다.
* github에 공개된 리포지토리도 라이센스에 따라 사용을 할 수도 있고, 사용하지 못 할 수도 있다.
* 사용하는 코드를 private으로 관리하고 외부에 공개하지 않으면 라이센스 정보를 따로 표기하지 않기도 한다.
* 작성하는 코드가 public으로 공개된다면 LICENSE를 명확하게 표기해야 한다.


## 프로젝트 관리에 활용할 수 있는 github 기능
### Issue
* 프로젝트에 새로운 기능을 제안하거나, 버그를 찾아 제보하는 등 프로젝트의 이슈를 의미한다.

### Milestone
* 이정표 역할을 하며, 태스크 카드(Issue)를 그룹화하는데 사용한다.
* Milestone에 연결된 테스크 카드가 종료되면 Milestone마다 진행 상황이 업데이트 되는 것을 확인할 수 있다.
* Milestone 기능을 통해 연관된 이슈의 추적과 진행 상황을 한눈에 파악할 수 있게 된다.

### Pull Request
* 자신이 작업한 내용을 중요 git branch에 합칠 수 있는지 확인하는 요청이다.
* Pull Request에서 커밋한 코드를 따로 선택하여 해당 부분에 코멘트를 달 수 있다.
* 실무에서도 Pull Request를 보면서 코멘트를 남기며 코드리뷰를 진행하기 때문에 굉장히 중요하다.


### Project
* Project는 Github 내에서 업무 관리를 해줄 수 있게 돕는 기능이다.
* 관련 issue들과 Pull Request를 한눈에 볼수 있다.
* 현재 프로젝트가 어느 단계에 어떤 문제가 있는지 확인할 수 있다.

## 칸반
* 칸반은 팀과 조직이 작업을 시작화하고, 업무의 병목 현상과 리소스 낭비를 해결하는 업무 관리 방법이다.
### 칸반 보드
* 칸반의 대표적인 특징은 칸반 보드를 통한 업무 시각화이다.
* 칸반보드는 업무를 하나의 티켓으로 표현하며, 업무 단계를 하나의 열로 표현한다.
* 새로운 업무가 생기면 가장 왼쪽 열에 업무가 쌓이고, 업무가 잘 진행되면 가장 오른쪽으로 전달되어 쌓이는 방식이다.
* 업무의 흐름을 한눈에 파악할 수 있다.

### Work In Progress(WIP)
* 현재 진행하고 있는 작업을 의미한다.
* 각 업무 단계에 WIP 제한을 둘 수도 있다.
* 만약 WIP 제한이 2면 두개 이상의 카드가 해당 열에 위치할 수 없게 된다.

## Git branch
* 기존 개발중인 메인 개발 코드를 그대로 복사하여, 새로운 기능 개발을 메인 개발 코드를 건드리지 않고 할 수 있는 버전 관리 기법이다.
* 처음에 Git 리포지토리를 생성하면 나오는 main 브랜치에서만 작업을 하다가, 새로운 기능 개발을 위해 feature 브랜치를 새로 생성하는 경우, 기존 main브랜치에서의 작업은 유지하고 새로운 feature 브랜치에 자유롭게 코드를 추가 및 살젝할 수 있다.

## Git flow
* 약 2010년 부터 시작된 Git 브랜칭 전략으로, 대규모 개발 프로젝트를 제작하여 하나의 소프트웨어 릴리즈 버전을 명확하게 나누고, 다양한 버전을 배포해야 하는 당시의 개발 환경과는 적합했다.
* 하지만 빠르게 제작하고 배포하고 고객의 피드백을 받는 애자일한 개발 환경에 적용하기는 다소 복잡하다.

## Coz' Git flow
* 원조 Git flow에서 파생된 여러 Git flow가 있다.
* Coz' Git flow는 Git flow를 단순화 하였으며, 다음과 같은 브랜치들로 나눠져 있다.
### main 브랜치
* main 브랜치는 사용자에게 언제든 배포할 수 있는 브랜치다.
* 회사에 따라 master, prod, production 등으로 다양하게 불리기도 한다.
#### main 브랜치 최소한의 기준
* 대표적인 기능이 완성되었다.
* 기존 계획했던 레이아웃이나 전체적인 디자인이 얼추 완성되었다.
* 클라이언트, 서버, 데이터베이스가 공개된 웹에서 정상적으로 통신할 수 있다.
* 최소한의 보안이 마련되었다.

### dev 브랜치
* dev 브랜치는 다음 버전 배포를 위해 개발 중인 브랜치로, 보통 main 브랜치에서부터 브랜칭을 한다. 
* 프로직트 팀원과 프론트엔드, 백엔드의 결과를 합쳐서 확인할 수 있을 정도로 준비가 되어야 한다.
* CI/CD 파이프라인이 잘 구축되어 있다면 dev 브랜치의 코드도 배포를 해두고 수시로 확인할 수도 있다.
* main 브랜치와 dev 브랜치는 Github에 늘 업데이트 되어 있어야 하며, 팀원들의 코드 리뷰를 받고 진행하는 것이 정석이다.

### feature 브랜치
* feature 브랜치는 기능 개발, 리펙토링, 문서 작업, 단순 오류 수정 등 다양한 작업을 기록하기 위한 브랜치이다.
* 세세하게 나누기를 원하는 회사에서는 refactor, fix, docs, chore와 같이 세세하게 커밋 메시지다 브랜치 명에 prefix를 달기도 한다.
* feature 브랜치는 보통 각 개인의 로컬 리포지토리에서 만들고 작업한다.
  * 기능 개발을 위한 브랜치이기 때문에 2명 이상 같이 작업하는 경우가 드물다.
* 작은 기능이라도 브랜치를 새로 만들고, 자주 커밋하고, 자주 원격 github 리포지토리에 push하여 팀원들과 결과를 공유하는 것이 바람직하다.


