# Kubernetes
## Kubernetes?
* Spring Cloud로도 MSA를 구현할 수 있다.
* 하지만 Kubernetes는 오픈소스로 공개된 이후 가장 활발히 커뮤니티가 활성화되어있다.
* 때문에 많은 사람들이 채택하여 활용중이기 때문에 많은 트러블슈팅 사례와 적용 사례들이 있다.
* Kubernetes를 사용하면 다른 서비스들과의 연계도 편하기 때문에 Kubernetes로 MSA를 구현하는 추세임

## Pod
* Kubernetes에서 생성하고 관리할 수 있는 배포가능한 가장 작은 단위이다.
* 하나 이상의 컨테이너를 포함한다.
* 일반적으로 밀접하게 연결된 Application이 올라간 컨테이너들을 Pod로 묶어서 배포한다.
* Deployment 혹은 Job과같은 워크로드를 이용하여 생성한다.
* Pod 생성 시 휘발성 성질은 가진 IP를 자동으로 할당한다.

## Service
* Cluster IP를 통해 유동적으로 생성되고 사라지는 Pod에 접근하기 위한 방법으로 사용된다.
* Service는 주로 L4 로드밸런싱을 수행하며, 여러 Pod를 묶어 적절한 Pod로 트래픽을 라우팅하는 로드 밸런싱 기능을 제공한다.
* 클러스터의 Service CIDR중에 지정된 IP로 생성 가능하다.
* ClusterIP / NodePort / LoadBalancer 타입으로 제공되는데, 기본 옵션은 클러스터 내부에서만 사용할 수 있는 Cluster IP이다.
    * LoadBalancer : 외부에 노출되어 외부의 트래픽을 적절한 Pod로 트래픽을 라우팅
    * NodePort : 포트포워딩 방식
    * ClusterIP : Cluster 내부에서 트래픽을 라우팅

> L4 로드밸런싱
> 
> * L4 로드밸런싱은 주로 전송 계층에서 이루어진다.
> * TCP/UDP와 같은 전송 계층 프로토콜을 기반으로 한다.
> * Service는 IP주소와 포트를 사용하여 트래픽을 특정 Pod로 전달한다.

## Ingress
* Service는 L4레이어로 TCP에서 Pod들을 밸런싱하며, URL Path에 따른 서비스간 라우팅이 불가능하다.
* Ingress는 서비스간 Routing을 위해 API Gateway를 사용하는데, L7에서 URL기반 라우팅 기능을 수행한다.
    * 쿠버네티스 HTTP/HTTPS 기반의 L7 로드밸런싱 기능을 제공하는 컴포넌트이다.
* Service 앞에서 L7 로드밸런서 역할을 하고, URL에 따라 라우팅한다.

> L7 로드밸런싱
> 
> * L7 로드밸런싱은 애플리케이션 계층에서 이루어진다.
> * HTTP와 같은 애플리케이션 계층 프로토콜을 기반으로 한다.
> * Ingress는 특정 도메인이나 경로에 따라 서로 다른 서비스로 트래픽을 보낸다.

## ConfigMap, Secrets
* 컨테이너에 들어갈 애플리케이션의 설정 값을 외부에서 제어할 수 있도록 도와주는 오브젝트이다.
* Key : Value 값으로 선언한다.
* 일반적인 정보 값은 ConfigMap으로 생성하고, 민감한 기밀 정보 값은 Secrets로 생성한다.

## Monitoring
* Host : 노드의 CPU, 메모리, 디스크, 네트워크 사용량 등을 모니터링
* 컨테이너 : 컨테이너의 CPU, 메모리, 디스크, 네트워크 사용량 등을 모니터링
* Application : 컨테이너 안에 구동되는 개별 애플리케이션 지표를 모니터링
* Kubernetes : 컨테이너를 컨트롤하는 쿠버네티스 자체에 대한 모니터링

## ReplicaSet
* ReplicaSet은 특정 수의 Pod 복제본을 유지하는 역할을 한다.
* 주로 안정적인 서비스를 제공하기 위해 여러 Pod 인스턴스를 실행하고자 할 때 사용된다.

### Pod복제
* ReplicaSet은 정의된 수의 Pod 복제본을 유지한다.
* 실행중인 Pod의 수가 ReplicaSet에 정의된 수보다 적으면 새로운 Pod를 생성하여 해당 수를 유지하며, 반대로 많으면 초과된 Pod를 종료하여 원하는 상태로 유지한다.

### Selector
* ReplicaSet은 일치하는 Pod를 관리하기 위해 레이블 셀렉터를 사용한다.
* ReplicaSet을 생성할 때 특정 레이블 셀렉터를 지정하면 해당 셀렉터에 맞는 Pod를 ReplicaSet이 관리한다.

### 자동 복구
* ReplicaSet은 시스템 장애나, 또는 다른 이유로 Pod가 종료되면 자동으로 새로운 Pod를 생성하여 복구하며, 안정성과 가용성을 높인다.

### 업데이트 전략
* ReplicaSet은 롤링 업데이트와 같은 전략을 사용하여 새로운 Pod버전으로의 업그레이드를 관리한다.
* 이를 통해 서비스의 중단 없이 업데이트를 수행할 수 있다.

## Deployment
* Kuberenetes의 Deplyment는 컨테이너화된 애플리케이션을 관리하고 배포하는데 사용된다.
* Deployment에 정의된 Pod의 원하는 상태를 유지하기 위해 자동으로 ReplicaSet을 생성하여 Pod의 배포, 업데이트, 롤백 등을 관리한다.
* 만약 단순한 Pod의 복제만 필요하면 ReplicaSet을 사용하면 되지만, Deployment를 통해 더 높은 수준의 애플리케이션 배포와 업데이트를 할 수 있다.

### 높은 추상화 제공
* 일반적으로 애플리케이션을 배포하거나 업데이트할 때 여러 단계와 사항들을 고려해야 한다.
* Deployment는 이러한 복잡한 작업들을 사용자에게 숨겨 작업을 더 간단하게 만든다.
* 따라서 사용자는 선언적으로 목표 상태를 정의하면, Deployment가 그 상태로 만들도록 작업을 수행한다.

### 선언적 배포 구성
* Deployment는 선언적인 방식으로 애플리케이션 배포를 정의한다.
* 사용자는 목표 상태를 정의하고 Kubernetes가 실제 상태를 조정하여 원하는 상태로 만든다.

### ReplicaSet 관리
* Deployment는 내부적으로 ReplicaSet을 생성하고 관리한다.
* 이를 통해 Pod의 복제본을 안정적으로 유지하면서 업데이트할 수 있다.

### 환경변수 및 볼륨 사용
* Pod 템플릿을 통해 환경변수 및 볼륨 마운트와 같은 컨테이너 설정을 유연하게 지정할 수 있다.


## StatefulSet
* Kubernetes에서 상태가 있는 응용 프로그램을 관리하기 위한 리소스이다.
* 각 Pod에 고유한 식별자를 부여하고 앉어적인 네트워크 식별자를 유지하는 기능을 제공한다.

### 고유한 순서와 식별자 부여
* StatefulSet은 각 Pod에 고유한 순서와 이름을 부여한다.
* 일반적으로는 순차적으로 Pod를 생성하고, 생성된 Pod에는 고유한 이름이 부여된다.
* 상태가 있는 응용 프로그램에서 중요한 요소로, 데이터베이스 노드 또는 다른 상태가 있는 애플리케이션에서 사용된다.

### 안정적인 네트워크 식별자
* 각 StatefulSet Pod는 안정적인 도메인 이름을 가지며, 해당 도메인 이름은 Pod의 고유한 식별자를 기반으로 한다.
* DNS를 통해 안정적인 네트워크 식별자를 제공하므로 Pod가 재시작되어도 동일한 도메인 이름을 유지할 수 있다.

### 순차적 롤링 업데이트
* StatefulSet은 기본적으로 순차적인 방식으로 Pod를 업데이트 한다.
* 상태가 있는 애플리케이션에서 데이터의 일관성을 유지하기 위해 중요하다.

### VolumeClaimTemplate 사용
* 각 Pod에 대해 StatefulSet은 PVC(PersistentVolumeClaim)을 생성한다.
* 이는 각 Pod에서 사용되는 고정된 스토리지를 나타내며, VolumeClaimTemplate을 사용하여 각 Pod에 대해 고유한 스토리지를 할당할 수 있다.